revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 estrategia comunicación digital 
 manejo red social 
 promoción microempresa 
 fabiana verónico álvarez sarmiento1 diego illesca reinoso¹ 
 1 	  universidad católico cuenca carrera periodismo 
 dillescasr@ucacue.edu.ec 
 doi https://doi.org/10.26871/killkanasocial.v5i3.865 
 artículo original revista killkán sociales.vol 5 3 pp   73     86   septiembre-diciembre 2021 
 p-issn   2528-8008 e-issn 2528-087x universidad católico cuenca 
 resumir 
 red social simple comunicación 
 herramienta crear contenido espacio laboral ver 
 época pandemia soporte emprendedor 
 negocio desear posicionar él reconocer producto 
 marca presupuesto investigación cualitativo realizar propuesta 
 community manager emprendimiento cuenca conocido 
 microempresa base técnica observación participante 
 entrevista profundidad experto entrevista semiestructurada 
 gestor red social emprendedor   gestor red social 
 conocer persona grupo persona trabajar manejo marca 
 empresa organización puesto vivir giro administración 
 información cambio actualicer conocimiento 
 afín tecnología comunicación digital 
 palabra clave comunicación digital community manager red social 
 emprendimiento 
 abstract 
 social networks are more thaber simple means of communication they are tool 
 to create content on workspaces furthermore it haber bear seen that in times of 
 pandemic it haber been of much support for new entrepreneurs and new businesses 
 that want to position themselves and be recognized for their product or brand with 
 low budget 
 this qualitative research makes proposal of community manager in new 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 74 
 fabián sarmiento col 
 ventur in cuenca known as microenterprís based on techniques such as nonparticipant 
 observation in-depth interviews with experts and semi-structured interviews with social 
 network managers and entrepreneurs 
 social medio manager is the person or group of peoplir who work in the management of the 
 brand of company or organization since we live turn in the management of information 
 the new changes make us update our knowledge related to new technologies and digital 
 communication 
 
 key words digital communication community manager social networks entrepreneurship 
 1 	  introducción 
 objeto teórico principal artículo comunicación digital 
 denominar avance tecnológico establecer método transmitir 
 interactuar mensaje digital rápido 
 marketing digital utilización estrategia mercadeo encaminado 
 medio digital 
 investigación microempresa micro 
 pequeño mediano empresa golpe significativo proceso económico 
 ecuador microfinanza conformar sector reconocido institución 
 nacional organismo internacional balarezo tapia llivichuzca pauto 2015 
 microempresa definir ley país ecuador 
 depender número trabajador inversión activo fijo 
 referido mecanismo financiero productivo bajo capitalización 
 industria personal familiar plaza venta producción servicio 
 empleado 
 comunicación digital importancia marca negocio proyecto 
 esencia difundir comunicar instrumento beneficiar 
 obtener forma indispensable creativo objetivo empresa marketing 
 permitir gestión comercial proceso desarrollo servicio red 
 social inversión estrategia marketing empresa vía 
 efectivo económico cliente ampliar red contacto invitar 
 persona evento ofrecer producto servicio 
 tradicionalmente mayoría pequeño empresa micro emprendimiento 
 cuenca dar producto servicio publicidad impreso radial 
 televisivo estrategia servir promocionarla 
 objetivo problema radicar persona perder confianza publicidad 
 confiar experiencia real situación deducir red social 
 presentar canal comunicación directo futuro cliente puesto 
 modificar forma persona relacionar comunicación 
 palabra fenómeno permitir interacción social 
 actualidad red social avanzar allá 
 comunicación influir enlace personal social 
 auge manejo empresa negocio 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 75 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 interés empresa organización involucrar red 
 social año extender utilizar herramienta facebook 
 instagram 
 recomendable renovar emplear red social 
 difundir actividad comercial contenido correcto objetivo obtener 
 consumidor práctico red social 
 obtener alcance público objetivo invertir cantidad dinero 
 objetivo principal artículo analizar comunicación digital 
 red social facilitar promoción microempresa 
 cuenca deber fundamentar comunicación marketing digital 
 emprendimiento red social diagnosticar manejo comunicación digital 
 red social microempresa cuenca análisis red 
 2 	  marco teórico 
 referente teórico comunicación marketing digital 
 comunicación masa 
 abordamos punto comunicación masa relación 
 comunicación digital resultar interesante compartir cambio formal 
 género comunicativo material relación interpersonal 
 interacción digital persona incrementar crear 
 percepción distinto espacio tiempo laborda gil 2005 multiplicación 
 canal modo comunicación permitir tecnología provocar 
 evolución pasar ecología mediático homogéneo basado red 
 radio televisión sistema privar diversidad medio 
 buscar audiencia nicho delaunoy 2010 
 comunicación digital 
 desarrollo tecnología digital año provocar 
 multiplicación exponencial número medio comunicación acceso 
 ciudadano lópez garcía 2006 
 comunicación digital facilitar interacción instante medio 
 comunicación público ramificación comunicación social centrado 
 individuo origina compartir mensaje medio digital objetivo formar 
 aumento comercialización importancia actividad económico 
 cultural individual   expuesto definir comunicación 
 digital desarrollo tecnológico configurar forma construcción 
 mensaje ambiente comunicativo caracterizado sobreoferta 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 76 
 fabián sarmiento col 
 contenido arango forero 2013 
 análisis comunicación digital definir característica 
 hipertextualidad multimedialidad interactividad 
 hipertextualidad 
 hipertextualidad organización montado vínculo acoplar 
 texto contenido multimedia interacción consumidor ambiente 
 digital multilineal foriir guerrero gómez tesén 2014 
 hablar comunicación digital referir él directo 
 hipertextualidad entendido posibilidad enlazar documento parte 
 seguir lógica relación idea concepto etc. sánchez upegui 2006 
 calvo revilla 2002 citado martínez rodrigo ana 2010 
 combinación medio correctamente utilizado contribuir perfeccionamiento 
 proceso aprendizaje comprensión aproximar él habitual 
 ser humano comunicar utilizar sentido comprender 
 objeto concepto 
 multimedialidad 
 definir multimedia grupo compatible numeroso medio 
 imagen sonido texto entrega información 
 abadal guallar 2010 citado guallar rovira ruiz 2010 explicar 
 multimedialidad entender contexto prensa digital utilización conjunto 
 forma básico información texto sonido imagen fijo animado 
 entorno yuxtapuesta integrado deuze 2004 citado 
 aguirre odriozola chéne bernal suárez 2015   mencionar forma definir 
 multimedialidad presentación historia noticiós sitio web 
 utilizar formato mediático tal audio animación gráfico video 
 incluir elemento interactivo hipertextual asumir interactividad 
 presentación integrado historia noticiós medio tal 
 sitio web correo electrónico mensaje texto radio televisión prensa escrito 
 recientemente modalidad adquirir denominación transmedialidad 
 interactividad 
 rost 2001 citado aguirre odriozola chéne bernal suárez 2015 mencionar 
 interactividad vinculado digitalización contenido medio 
 flujo mensaje diferenciar predominantemente unidireccional 
 plantear medio comunicación tradicional medio plantear flujo 
 bidireccional implicar interacción receptor contenido autor 
 contenido 
 rost 2014 citado aguirre odriozola chéne bernal suárez 2015 entender 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 77 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 interactividad capacidad gradual comunicación 
 usuario selección contenido expresar él comunicar él 
 marketing digital 
 marketing digital trascendente comunicación 
 encontrar época objetivo promocionar comercializar mercado 
 intercomunicación seguido usuario consumidor 
 entender necesidad cambiant sociedad marca adecuar él 
 beneficiar situación establecer estrategia posicionar él imaginación 
 cliente 
 marketing digital conocido mercadotecnia digital conjunto 
 actividad empresa persona ejecuta línea objetivo atraer 
 negocio crear relación desarrollar identidad marca grupo 
 investigación operación lograr realizar medio digital 
 promover empresa producto principal forma disponible 
 empresa comunicar público forma directo personalizado momento 
 adecuado pecanha 2019 
 marketing digital actualidad convertir herramienta eficaz 
 facilitador proceso comercio nacional internacional utilizar diverso técnica 
 idear modelo negocio estrategia orientado detectar oportunidad 
 mercado global bricio samaniego calle mejía zambrano paladín 2018 
 red social utilizado pyme 
 éxito red social convertir él consumo venta 
 negocio facilidad acceso persona 
 resignar conectar él querer participar acudir red 
 brindar componente compartir participar contenido 
 red social clave esencial darte mundo 
 fortalecer correcto relación atrayente cliente 
 complicar mantener presencia cantidad plataforma 
 social participar constantemente red social 
 poder ayudar microempresa facebook instagram 
 facebook 
 facebook principal red social mundo red relación virtual 
 soporte originar compartir contenido desarrollar 
 posibilidad relación social producir cambio mundo comunicación 
 marketing 
 facebook millón usuario activo mujer hombre 
 alcanzar generación joven audiencia mayor 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 78 
 fabián sarmiento col 
 facebook penetración usuario frente red social 
 estudio indicar 10 usuario facebook 6 conectar diariamente 
 3 conectar 1 3 semana enrique tico pineda ruiz 2020 
 facebook diverso opción negocio crear vínculo activo 
 cliente reajust información manejar perfil personal crear página 
 gratuito construir marca monitorear actividad página empresa 
 instagram 
 instagram red social representar fácil interactuar 
 empresa usuario conocer cliente basar contenido visual 
 incentivar comunicación digital cliente crecer rápidamente objetivo 
 conceptualización comunicación digital efecto tecnología 
 encajar forma acelerado campo comunicación social 
 instagram aplicación móvil gratuito permitir subida imagen 
 video perfil personal profesional instagram nacer 2010 
 red social razón básico subir 
 imagen aplicación móvil tablet ordenador guaita 
 jiménez 2018 
 igualmente instagram manejar celular dispositivo convertir 
 fundamental mayoría persona marca 
 instagram red social presente 
 guaita jiménez 2018 página ayudar negocio organización 
 marca compartir historia conectar público perfil 
 página personalizar él publicar historia organizar evento añadir 
 aplicación etc. 
 3 	  metodología 
 trabajo producto investigación tipo cualitativo significación 
 contenido oficio importancia acto humano evalúa realidad caso 
 opinión impresión estimulación actor relación 
 orientar problema indagar respuesta 
 aplicar etnografía método distinguido venir 
 tratar investigación cualitativo método investigación favorable 
 caracterización observación solución diverso dificultad investigación murillo 
 martínez 2010 
 investigación cualitativo etnográfico aplicar técnica 
 observación analizar manejo red social instagram facebook 
 microempresa cuenca om dental maix tortilla zibar 
 observación representar forma sistematizada 
 lógica registro visual verificable pretender consistir utilizar 
 sentido describir analizar explicar perspectiva científico válido 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 79 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 confiable objeto fenómeno campo covarrubia lule martínez 2012 
 finalmente deber mencionar investigación bibliográfico puesto 
 permitir caracterización fuente documental impresa extraer 
 información libro tesis revista artículo investigación bibliográfico 
 caracterizar utilización dato secundario fuente información 
 hernández sampieri r 1996 
 aplicar entrevista experto tema comunicación digital doctora 
 albertinar navas asesora comunicación digital magister christian espinozar magister 
 josé rivera costal asesor estrategia digital 
 técnica utilizar entrevista semiestructurada dirigido 
 emprendedor ziba miskyllari microempresa cuencana manejo 
 marca empresa opinión recomendación 
 estrategia satisfagar necesidad aplicar entrevista especialista 
 manejo red social 
 4 	  resultado 
 éxito emprender digital 
 analizar om dental centro odontológico calidad 
 publicación ambos red social manejar fotografía sencillo claro 
 diseño complicado incluir logo marca significado utilizar 
 color diferenciar página utilizar correcto ortografía 
 información claro 
 mayoría publicación perfil comparación 
 servicio 
 texto utilizado descripción post publicado demostrar 
 interacción obtener seguidor llamar atención adquirir 
 servicio 
 caber destacar principal fuerte marketing influencer 
 trabajar personaje público local nacional 
 poder incursionar público objetivo visualizar cantidad calidad 
 seguidor contar perfil instagram fan page facebook 
 maix tortilla tienda local distribución 
 restaurante mexicano ciudad instagram utilizar seguidamente popular 
 repost historia interactuar seguidor 
 realizar publicación perfil mayoría usar diseño gráfico 
 creer apariencia profesional generar atracción consumir producto 
 publicar diseño elemento visual facebook utilizar ortografía 
 correcto jerga mexicano público objetivo identificar acompañado 
 signo puntuación 
 emojis publicación representar descripción 
 post skaf 2015 emojis contar único comunicar aspecto 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 80 
 fabián sarmiento col 
 emocional ayudar transmitir sensación completar sentido texto 
 razón excelente complemento posteo terminar definir 
 actitud intención 
 ziba tienda ropa onlinar community manager 
 publicar mercadeer historia fotografía elemento visual 
 súper sencillo logo indicar producto 
 definitiva cuenta horario programado publicación 
 red social especialista marketing digital mañez 2017 horario 
 publicar red social depender principalmente factor red social 
 público objetivo sector frecuencia publicación 
 entrevista semiestructurada realizado gestor red social 
 community manager sintetizar actualidad comunicación marketing 
 digital ayudar fortalecer microempresa encontrar digital 
 muchísimo competencia red social mundo actualizar él 
 aumento emprendedor digital necesario comunicar 
 correcto 
 contar marca negocio empresa 
 elegir tono comunicación llegar usuario ofrecer producto servicio 
 disciplinado imposible destacar competencia 
 gutiérrez 2021 página publicar 
 contenido calidad planificación estratégico empresa 
 público objetivo 
 gutiérrez menciona etapa 
 reconocimiento marca plantear él alcance divulgación red social 
 dar él conocer servicio producto historia 
 acercar marca reconocimiento ganado 
 prontamente pasar venta 
 vintimilla 2021 mencionar empezar negocio promocionar marca 
 facebook adecuado porcentaje usuario 
 página red social importante plataforma 
 facebook penetración usuario frente red social 
 enrique tico pineda ruiz 2020 
 identificar red social encontrar él depender factor 
 ir marca público objetivo producto servicio ofrecer 
 gutiérrez 2021 red establecer estrategia 
 whatsapp business red social pertenecer facebook 
 últimamente internet red social generar 
 evaluar alcance personaje público crecer marca 
 empresa nacer marketing influencer agencia publicidad 
 inboundcycle novedoso estrategia marketing consistir lograr serie 
 vínculo colaboración marca empresa persona 
 visibilidad protagonismo internet conocer influencers 
 poseer conocimiento comunicación marketing digital experto 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 81 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 red social canal importante microempresa 
 empresa volver relevante contexto pandemia nava 2021 
 punto ventaja comunicación digital fortalecer promoción 
 microempresa detallado continuación 
 red social mecanismo eficiente audiencia 
 encontrar segmento distinto facebook ejemplo red 
 social personal prácticamente mundo suerte 
 canal masivo red twitter instagram linkedin dirigir nicho 
 encontrar microempresario audiencia pequeño 
 segmentada perfil producto 
 marketing red social importante microempresa 
 marketing presupuesto económico medio tradicional 
 mercadeo permitir segmentación fino medio 
 tradicional generar analítica exactamente interactuar 
 público anuncio promoción 
 rivera costal mencionar actualidad vivir pandemia 
 consecuencia gente reemplazar comunicación interpersonal 
 comunicación virtualizado reducir frente computadora 
 participar espacio alternativa digital facebook twitter 
 instagram whatsapp rivera costal 2021  
 señalar adopción masivo plataforma digital 
 intermedier comunidad dispositivo móvil computadora 
 tableta celular continuar comunicación interpersonal 
 especialista espinozar 2021 compartir rivera mencionar 
 celular emprendimiento red social crecer pandemia 
 gente informar plataforma digital producto 
 toma decisión adquirir producto ocurrir base tercero persona 
 comentario likes seguidor publicación 
 marketing utilizar empresa buscar construir marca 
 audiencia vengar buscarte vendar producto nava 
 2021 marketing anclado totalmente estrategia contenido hacer 
 comunicación volver atractivo relevante distinto público buscar 
 identificar paso cumplir potencial consumidor concretar conversión 
 compra empezar momento atención pasar fase consideración 
 finalmente terminar fase venta 
 red social influir distinto tradicional momento 
 adquirir producto nava 2021 basar c generación conexión 
 contenido comunidad 
 	
 conexión época persona totalmente conectado 
 independientemente geografía generar red contacto 
 robusto potente 
 	
 comunidad hablar época persona auto organizar 
 red social plataforma función interés estilo vida 
 función dato demográfico edad sexo localidad 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 82 
 fabián sarmiento col 
 	
 contenido capacidad visualizar generación 
 haber él convertir prosumidor productor consumidor 
 información 
 generar reseña experiencia producto servicio 
 volver determinante proceso decisión compra estudio mostrar 
 30% decisión compra basar referencia principal opinión 
 determinado producto servicio nava 2021 
 crear estrategia relación producto servicio 
 manejar espinozar 2021 estrategia genérico depender 
 producto público objetivo estrategia digital analizar público 
 establecer estrategia general 
 sumamente importante plan estratégico diferenciar público 
 objetivo segmentar base determinar tipo contenido 
 producir investigar marca determinar mercado competencia público observar 
 necesidad base establecer estrategia contenido espinozar 2021 
 nava 2021 caso estrategia red social aspecto 
 tomar detallado continuación 
 diagnóstico pasar análisis c compañía persona 
 estrategia competidor manejar competencia 
 encontrar espacio diferenciarno consumidor aceptar 
 información generar 
 punto objetivo definir él inteligente significar 
 específico medibl accionabl relevante tiempo 
 plan contenido matriz contenido distinto formato 
 tema relevante interés consumidor dirigir 
 finalmente red social dimensión medir 
 visibilidad gente conocer mercado reputación actitud persona 
 frente publicar positivo negativo neutro popularidad tamaño 
 audiencia seguidor distinto red competencia finalmente 
 influencia interacción público 
 definitiva marketing comunicación digital allá 
 funcionar red social entender manejar comunidad digital 
 funcionar aplicación gestión calendario optimización perfil gestión 
 pauta analítica red social community 
 manager rostro comunicación público 
 5 	  conclusión 
 comunicación digital importante basar técnica 
 sencillo acceder transmitir compartir mensaje eficaz 
 medio digital integrar vida diario consumidor 
 estrategia marketing digital necesario perfeccionar imagen marca 
 ampliar visibilidad 
 tecnología adquirir emprender 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 83 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 negocio característica significativo interacción permitir alcanzar 
 número usuario seguidor marca mostrar fácilmente contenido 
 enriquecedor 
 red social vital negocio empresa 
 posibilidad acercar él cliente alcanzar comprador potencial 
 estrategia trabajo competencia 
 figura community manager trascendental empresa 
 canal digital estrategia responsable acercar marca 
 comunidad crear conversación enlace emocional 
 raíz pandemia persona buscar emprender negocio digitalmente 
 contrario medio tradicional crear página crear contenido totalmente 
 gratis 
 negocio empresa recurrir red buscar cliente 
 presencia consolidar marca vender seguir tener crecimiento exponencial 
 perfil profesional especializado desarrollo tecnología asociado 
 6 	  recomendación 
 recomendable elaborar plan estrategia comenzar 
 emprendimiento basado acción detallar paso seguir escenario posible 
 idea claro objetivo ayudar marcar control necesidad 
 proponer emprendimiento consistir punto seguir 
 adecuado organizar tiempo cumplir planificado 
 encontrar él red social amplifico alcance empresarial 
 recomendar tomar propuesta digital objetivo mejorar presencia 
 reputación microempresa digital abrir sinnúmero posibilidad 
 facilitar llegar consumidor rápidamente 
 desarrollar marca personal actividad clave éxito 
 emprendedor 
 microempresa recomendable contar profesional 
 gestionar red posicionamiento marca 
 bibliografía 
 aguirre c. odriozola chéne j. bernal suárez j. d. 2015 multimedialidad interactividad 
 hipertextualidad cibermedio ecuatoriano análisis calidad ciberperiodístico 
 memoria eje temático 1 
 andradir yeja d. a. 2016 estrategia marketing digital promoción marca ciudad 
 revista escuela administración negocio 
 andradir c. febrero 2021 importancia community manager f. álvarez entrevistador 
 aranguir forero g. d 2013 comunicación digital propuesta análisis 
 pensamiento complejo universidad sabana palabra clave 673 
 aucay piedra e. herrera torre p. 2017 nivel red social proceso 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 84 
 fabián sarmiento col 
 comunicación mip cuenca reto 
 balarezo tapia m. a. llivichuzca pauto d. g. 2015 universidad cuenca obtenido 
 http://dspace.ucuenca.edu.ec/bitstream/123456789/23958/1/redes%20sociales.pdf 
 bricio samaniego k. calle mejía j. zambrano paladín m. 2018 marketing digital 
 herramienta desempeño laboral entornoecuatoriano revista científico 
 universidad cienfuego 
 campo covarrubia g. lule martínez n. e. 2012 observación método 
 estudio realidad revista xihmai vii 45-60 
 castellar martínez a. 2010 figura profesional community manager pangea 
 revista red académico iberoamericano comunicación 74-97 
 castells m. 2001 internet socieda red factoría 14(15 
 cobo t. l. 2011 surgir community manager razón palabra 
 díaz bravo l. torruco garcía u. martínez hernandez m. varela ruiz m. 2013 entrevista 
 revista investigación educación médico 
 díaz león v. g. rodríguez a. m. rubio esparza i. c. 2019 contexto obtenido 
 https://www.redalyc.org/jatsrepo/5518/551859777003/551859777003.pdf 
 díaz sanjuán l. 2011 observación texto apoyo didáctico 
 enrique tico g. i. pineda ruiz d. a. 2020 marketing digital red social 
 facebook linkedin youtube influencia fidelización cliente empresa 
 atanasovski corredor seguro universidad peruano ciencia aplicado upc 
 espinozar c. febrero 2021 comunicación marketin digital f. álvarez entrevistador 
 foriir guerrero m. a. gómez tesén m. a. 2014 análisis característica 
 ciberperiodismo hipertextualidad multimedialidad interactividad nota 
 principal webs industria trujillo correo-la libertad mes 
 junio julio agosto 2013 universidad privado norte 
 freire f. c. 2008 red social trastocar modelo medio comunicación 
 tradicional revista latino comunicación social 11(63 
 garcía ávil j. a. arias robl f. 2016 definir hipertextualidad análisis cuantitativo 
 cualitativo evolución concepto icono 14 
 guaita jiménez b. o. 2018 diseño plan marketing orientado implementación 
 red social facebook instagram youtube witter posicionamiento 
 empresa guaito arte cuero ubicado sector sur distrito metropolitano quito 
 quito bachelor's thesis 
 guallar j. rovira c. ruiz s. noviembre-diciembre 2010 multimedialidad prensa 
 digital profesional información 19(6 620 629 doi:10.3145 epi.2010.nov.08 
 gutiérrez a. 23 febrero 2021 community manager f. álvarez entrevistador 
 hernández sampieri r f. c. 1996 metodología investigación méxico mc grall hill 
 hutt herrera h. 2012 red social herramienta difusión reflexión 
 91(2 121-128 obtenido https://www.redalyc.org/pdf/729/72923962008.pdf 
 labordo gil x. 2005 tecnología red comunicación interpersonal efecto forma 
 comunicación digital revista um 
 lambrechts d. 2011 guía community manager maestro web obtenido https:// 
 www.antoniovchanal.com/wp-content/uploads/2012/09/community-manager-maestros- 
 del-web.pdf 
 lópez garcía g. 2006 comunicación digital línea fractura paradigma agenda 
  revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 
 85 
 estrategia comunicación digital manejo red social 
 setting doxa comunicación 
 mañez r. 2017 plan social media obtenido https://rubenmanez.com/guia-plan-social- 
 media-marketing/ 
 martinez miguélez m. 2005 método etnográfico investigación 
 martínez rodrigo e. ana g. f. 2010 comunicación digital forma 
 lectura-escritura revista quaderns digitals 
 martinez j. 2018 función aplicación instagram útil empresa 
 tiempo negocio 
 montiel s. 2016 ventaja organizar concurso red social deusto formación 
 moral f. 2012 tipo investigación exploratorio explicativo 
 murillo j. martínez c. 2010 investigación etnográfico método investigación educativo 
 ed especial 
 nava a. febrero 2021 comunicación marketing digital f. álvarez entrevistador 
 obeso p. 2019 red social funcionar tipo influir 
 estrategia marketing rock content obtenido https://rockcontent.com/es/ 
 blog que-son-las-redes-sociales/ 
 orellán j. febrero 2021 figura community manager f. álvarez entrevistador 
 pecanha v. 2019 marketing digital maketing online rockcontent 
 pérez f. 2005 entrevista técnica investigación social fundamento teórico 
 técnico metodológico extramuro 187-210 
 picasso n. 2016 comunicación digital consistir blablar negocio 
 reinartz w. 2020 red social harvard business reviews 
 rivera costal j. febrero 2021 comunicación marketin digital f. álvarez entrevistador 
 rost a. 2012 modelo gestión red social periodismo trabajo presentado 
 iv congreso internacional ciberperiodismo web 
 sala ocampo d. 2019 investigación bibliográfico investigaliar 
 sánchez upegui a. 2006 comunicación digital posibilidad rigor informativo 
 revista virtual universidad católico norte 
 santos d. 2021 hubspot obtenido https://blog.hubspot.es/sales/author/diego-santos 
 seguro n. 2016 marketing color influir color logotipo personalidad 
 marca postgrado economía negocio universidad chile 
 skaf e. 2015 postcron obtenido https://postcron.com/es/blog/author/eugenia/ 
 vintimilla p. 25 febrero 2021 community manager f. álvarez entrevistador 
 recibido 	  13 mayo 2021 
 aceptado 	  18 agosto 2021 
 