revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 estrategia comunicacin digital   manejo red social   promocin microempresa fabiana vernico lvarez sarmiento1 diego illesca reinoso 1 	  universidad catlico cuenca carrera periodismo dillescasr@ucacue.edu.ec doi https://doi.org/10.26871/killkanasocial.v5i3.865  artculo original revista killkán sociales.vol 5 3 pp   73     86   septiembre-diciembre 2021 p-issn   2528-8008 e-issn 2528-087x universidad catlico cuenca resumir   red social ms simple comunicacin   herramienta crear contenido espacio laboral adems ver   pandemia soporte emprendedor   negocio desear posicionar él reconocer producto   marca presupuesto investigacin cualitativo realizar propuesta   community manager emprendimiento cuenca conocido   microempresa base tcnica observacin participante   entrevista profundidad experto entrevista semiestructurada   gestor red social emprendedor   gestor red social   conocer persona grupo persona trabajar manejo marca   empresa organizacin puesto vivir giro administracin   informacin cambio actualicer conocimiento   afín tecnologa comunicacin digital palabra clave comunicacin digital community manager red social   emprendimiento   abstract   social networks are more thaber simple means of communication they are tool   to create content on workspaces furthermore it haber bear seen that in times of   pandemic it haber been of much support for new entrepreneurs and new businesses   that want to position themselves and be recognized for their product or brand with   low budget   this qualitative research makes proposal of community manager in new    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 74 fabián sarmiento col ventur in cuenca known as microenterprís based on techniques such as nonparticipant   observation in-depth interviews with experts and semi-structured interviews with social   network managers and entrepreneurs   social medio manager is the person or group of peoplir who work in the management of the   brand of company or organization since we live turn in the management of information   the new changes make us update our knowledge related to new technologies and digital   communication     key words digital communication community manager social networks entrepreneurship   1 	  introduccin objeto terico principal artculo comunicacin digital   denominar avance tecnolgico establecer mtodo transmitir   interactuar mensaje digital ms rpida est   marketing digital utilizacin estrategia mercadeo encaminado   medio digital   investigacin realiz microempresa micro   pequeo mediano empresa golpe significativo proceso econmico   ecuador microfinanza conformar sector reconocido institución   nacional organismo internacional balarezo tapia llivichuzca pauto 2015 microempresa definir ley pa ecuador   as depender nmero trabajador inversin activo fijo   referido mecanismo financiero productivo bajo capitalizacin   industria personal familiar plaza venta produccin servicio   empleado comunicacin digital importancia marca negocio proyecto   esencia difundir comunicar instrumento beneficiar   obtener forma indispensable creativo objetivo empresa marketing   permitir gestin comercial proceso desarrollo servicio red   social inversin estrategia marketing empresa   efectivo econmico cliente ampliar red contacto invitar   persona evento ofrecer producto servicio tradicionalmente mayora pequea empresa micro emprendimiento   cuenca dar producto servicio travs publicidad impreso radial   televisivo estrategia servir promocionarla   objetivo problema radicar persona perder confianza publicidad   confiar experiencia real situacin deducir red social   presentar canal comunicacin directo futuro cliente puesto   modificar forma persona relacionar comunicacin   palabra fenmeno permitir interaccin social actualidad red social avanzar ms all   comunicacin influir enlace personal social   auge manejo empresa negocio ms   revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 75 estrategia comunicacin digital manejo red social interés cmo empresa organización involucrar red   social ltimo aos extender utilizar herramienta facebook   instagram recomendable renovar emplear red social   difundir actividad comercial contenido correcto objetivo obtener   consumidor ms prctica red social   obtener alcance pblico objetivo invertir cantidad dinero objetivo principal artculo analizar cmo comunicacin digital   travs red social facilitar promocin microempresa   cuenca deber fundamentar comunicacin marketing digital   emprendimiento red social diagnosticar manejo comunicacin digital   red social microempresa cuenca anlisis red 2 	  marco terico   referente terico comunicacin marketing digital comunicacin masa   abordamos punto comunicacin masa relacin   comunicacin digital resultar interesante compartir cambio formal   gnero comunicativo material relación interpersonal   interacción digital persona incrementar est crear   percepcin distinto espacio tiempo laborda gil 2005 multiplicacin   canal modo comunicacin permitir tecnologa provocar   evolucin pasar ecologa meditico homogneo basado red   radio televisin sistema privar diversidad medio adems   buscar audiencia nicho delaunoy 2010 comunicacin digital desarrollo tecnologa digital ltimo ao provocar   multiplicacin exponencial nmero medio comunicacin acceso   ciudadano lpez garca 2006   comunicacin digital facilitar interaccin instante medio   comunicacin pblico ramificacin comunicacin social centrado   individuo origina compartir mensaje medio digital objetivo formar   aumento comercializacin importancia actividad econmica   cultural individual   despus expuesto definir comunicacin   digital desarrollo tecnolgico configurar forma construccin   mensaje ambiente comunicativo caracterizado sobreoferta    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 76 fabián sarmiento col contenido arango forero 2013 anlisis comunicacin digital definir caracterstica   hipertextualidad multimedialidad interactividad hipertextualidad hipertextualidad organizacin montado vnculo acoplar   texto contenido multimedia travs interaccin consumidor ambiente   digital multilineal foriir guerrero gmez tesn 2014 hablar comunicacin digital tambin referir él directo   hipertextualidad entendido posibilidad enlazar documento parte   seguir lgica relacin idea concepto etc. snchez upegui 2006   calvo revilla 2002 citado martnez rodrigo ana 2010   combinacin medio est correctamente utilizado contribuir perfeccionamiento   proceso aprendizaje comprensin aproximar él ms habitual   ser humano comunicar utilizar sentido comprender   objeto concepto multimedialidad definir multimedia grupo compatible numeroso medio   imgén sonido texto entrega informacin abadal guallar 2010 citado guallar rovira ruiz 2010 explicar   multimedialidad entender contexto prensa digital utilizacin conjunto   forma bsica informacin texto sonido imagen fijo animado   entorno yuxtapuesta integrado deuze 2004 citado   aguirre odriozola chne bernal surez 2015   mencionar forma definir   multimedialidad presentacin historia noticiós sitio web   utilizar ms formato meditico tal audio animación grfica video   incluir elemento interactivo hipertextual asumir interactividad   presentacin integrado historia noticiós travs medio tal   sitio web correo electrnico mensaje texto radio televisin prensa escrito   recientemente modalidad adquirir denominacin transmedialidad   interactividad rost 2001 citado aguirre odriozola chne bernal surez 2015 mencionar   interactividad est vinculado digitalizacin contenido medio   flujo mensaje diferenciar predominantemente unidireccional   plantear medio comunicacin tradicional medio plantear flujo   bidireccional implicar interaccin receptor contenido autor   contenido segn rost 2014 citado aguirre odriozola chne bernal surez 2015 entender    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 77 estrategia comunicacin digital manejo red social interactividad capacidad gradual comunicacin   usuario seleccin contenido expresar él comunicar él   marketing digital marketing digital trascendente comunicacin   encontrar objetivo promocionar comercializar mercado   adems intercomunicacin seguido usuario consumidor   entender necesidad cambiant sociedad as marca podr adecuar él   beneficiar situacin establecer estrategia posicionar él imaginacin   cliente marketing digital tambin conocido mercadotecnia digital conjunto   actividad empresa persona ejecuta lnea objetivo atraer   negocio crear relación desarrollar identidad marca grupo   investigación operación lograr realizar medio digital   promover empresa producto principal forma disponible   empresa comunicar pblico forma directo personalizado momento   adecuado pecanha 2019 marketing digital actualidad convertir herramienta eficaz   facilitador proceso comercio nacional internacional utilizar diverso tcnica   idear modelo negocio estrategia orientado detectar oportunidad   mercado global bricio samaniego calle meja zambrano paladín 2018 red social ms utilizado pyme xito red social est convirtindo él consumo venta   negocio facilidad acceso adems persona   resignar conectar él querer participar ms acudir red   brindar componente compartir participar contenido red social clave esencial darte mundo   fortalecer correcto relacin atrayente cliente   complicar mantener presencia cantidad plataforma   social participar constantemente red social   poder ayudar ms microempresa facebook instagram facebook facebook principal red social mundo red relación virtual   soporte originar compartir contenido adems desarrollar   posibilidad relacin social producir cambio mundo comunicación   marketing facebook millón usuario activo mujer hombre adems slo   alcanzar generación jvenes tambin audiencia mayor   revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 78 fabián sarmiento col facebook penetracin usuario frente red social adems   estudio indicar 10 usuario facebook 6 conectar diariamente   3 conectar 1 3 da semana enrique tico pineda ruiz 2020 facebook diverso opción negocio crear vnculo ms activo   cliente reajuste informacin manejar perfil personal crear pgina   gratuito construir marca monitorear actividad pgina empresa   instagram instagram red social representar fcil interactuar   empresa usuario conocer cliente basar contenido visual   incentivar comunicacin digital cliente crecer rpidamente objetivo   conceptualizacin comunicacin digital efecto tecnologa   encajar forma acelerado campo comunicacin social instagram aplicacin mvil gratuito permitir subida imgén   video travs perfil personal tambin profesional instagram naci 2010   dems red social razn bsico slo subir   imgén travs aplicacin mvil tablet ordenador guaita   jimnez 2018 igualmente instagram manejar celular dispositivo convertir   fundamental mayora persona marca ms   instagram red social presente   segn guaita jimnez 2018 pgina ayudar negocio organización   marca compartir historia conectar pblico perfil   pgina personalizar él publicar historia organizar evento aadeir   aplicación etc. 3 	  metodologar trabajo producto investigacin tipo cualitativo significacin   contenido oficio importancia acto humano evalar realidad caso   opinión impresión estimulación actor relacin   orientar problema indagar respuesta aplic etnografa mtodo ms distinguido venir   tratar investigacin cualitativo mtodo investigacin favorable   caracterizacin observacin solucin diverso dificultad investigacin murillo   martnez 2010 investigacin cualitativo etnogrfico aplic tcnica   observacin analizar manejo red social instagram facebook   microempresa cuenca om dental maix tortilla zibar   observacin s representar forma ms sistematizada   lgica registro visual verificable pretender consistir utilizar   sentido describir analizar explicar perspectiva cientfico vlido    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 79 estrategia comunicacin digital manejo red social confiable algn objeto fenmeno campo covarrubia lule martnez 2012 finalmente deber mencionar investigacin bibliogrfico puesto   permitir caracterizacin fuente documental impresa extraer   informacin libro tesis revista artculo investigacin bibliogrfico   caracterizar utilizacin dato secundario fuente informacin   hernndez sampieri r 1996 aplicar entrevista experto tema comunicacin digital doctora   albertinar navas asesora comunicacin digital magister christian espinozar magister   jo rivera costal asesor estrategia digital tcnica utiliz entrevista semiestructurada dirigido   emprendedor ziba miskyllari microempresa cuencana manejo   marca empresa opinión recomendación as   estrategia satisfagar necesidad adems aplic entrevista especialista   manejo red social 4 	  resultado xito est emprender digital   analiz om dental centro odontolgico calidad   publicación ambos red social manejar fotografa sencillo claro   diseo complicado incluir logo marca significado utilizar   color diferenciar pgina adems utilizar correcto ortografa   informacin claro mayora publicación perfil comparación   despu servicio   texto utilizado descripcin post publicado demostrar   interaccin podrn obtener seguidor as llamar atencin adquirir   servicio caber destacar principal fuerte marketing influencer   trabajar personaje pblico local nacional   poder incursionar pblico objetivo visualizar cantidad calidad   seguidor contar perfil instagram fan page facebook maix tortilla tienda local distribucin   restaurante mexicano ciudad instagram utilizar seguidamente popular   repost historia interactuar seguidor   realizar publicación perfil mayora usar diseo grfico as   creer apariencia profesional generar atraccin consumir producto adems   publicar diseo elemento visual facebook utilizar ortografa   correcto jerga mexicano pblico objetivo identificar acompaado   signo puntuacin emojis publicación representar descripcin   post segn skaf 2015 emojis contar nico comunicar aspecto    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 80 fabián sarmiento col emocional ayudar transmitir sensación completar sentido texto   razn excelente complemento posteo terminar definir   actitud intencin ltimo ziba tienda ropa onlinar community manager   da publicar mercadera historia fotografa elemento visual   sper sencillo logo indicar producto definitiva cuenta da horario programado publicacin   red social segn especialista marketing digital maez 2017 horario   publicar red social depender principalmente factor red social   pblico objetivo sector frecuencia publicacin entrevista semiestructurada realizado gestor red social   community manager sintetizar actualidad comunicacin marketing   digital ayudar fortalecer microempresa encontrar digital   muchsimo competencia red social mundo actualizar él   aumento emprendedor digital necesario comunicar   correcto contar marca negocio empresa   elegir tono comunicacin llegar usuario ofrecer producto servicio   disciplinado imposible destacar competencia   gutirrez 2021 qu pgina adems publicar   contenido calidad planificacin estratgico qu empresa   pblico objetivo as gutirrez menciona etapa   reconocimiento marca plantear él alcance divulgacin red social   dar él conocer quin cul servicio producto historia   acercar marca reconocimiento ganado   prontamente pasar venta   vintimilla 2021 mencionar empezar negocio promocionar marca   facebook adecuado porcentaje usuario   adems pgina red social importante dems plataforma   facebook penetracin usuario frente red social   enrique tico pineda ruiz 2020 identificar red social encontrar él depender factor   dnde marca pblico objetivo producto servicio ofrecer   as gutirrez 2021 red establecer estrategia   whatsapp business red social pertenecer facebook ltimamente internet red social generar   evaluar alcance personaje pblico crecer marca   empresa nacer marketing influencer segn agencia publicidad   inboundcycle novedoso estrategia marketing consistir lograr serie   vnculo colaboracin marca empresa persona   visibilidad protagonismo internet conocer influencer poseer conocimiento comunicacin marketing digital segn experto   revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 81 estrategia comunicacin digital manejo red social red social canal importante microempresa   empresa volver an ms relevant contexto pandemia nava 2021   punto ventaja comunicacin digital fortalecer promocin   microempresa detallado continuacin   red social mecanismo eficiente audiencia   encontrar segmento distinto facebook ejemplo red   social ms personal prcticamente est mundo suerte   canal masivo red twitter instagram linkedin dirigir nicho   encontrar microempresario audiencia ms pequea   ms segmentada perfil producto marketing red social importante microempresa   marketing presupuesto ms econmico medio tradicional mercadeo permitir segmentacin ms fino medio   tradicional adems generar analtico exactamente cmo interacto   pblico anuncio promocin rivera costal mencionar actualidad est vivir pandemia   consecuencia gente reemplazar comunicación interpersonal   comunicacin ms virtualizado reducir frente computadora   participar espacio alternativa digital facebook twitter   instagram whatsapp rivera costal 2021    tambin sealo adopcin masivo plataforma digital   intermedier comunidad travs dispositivo mvil computadora   tableta celular continuar comunicacin interpersonal especialista espinozar 2021 compartir rivera mencionar travs   celular emprendimiento red social crecer ms pandemia   gente informar plataforma digital producto adems   toma decisión adquirir producto ocurrir base tercero persona   comentario likes seguidor publicación marketing utilizar empresa buscar construir marca   audiencia vengar buscarte vendar producto nava   2021 marketing anclado totalmente estrategia contenido hacer   comunicacin volver atractivo relevante distinto pblico adems buscar   identificar paso cumplir potencial consumidor concretar conversin   compra empezar momento atencin pasar fase consideracin   finalmente terminar fase venta red social influir distinto tradicional momento   adquirir producto nava 2021 basar c generación conexin   contenido comunidad 	  conexin persona estn totalmente conectado   independientemente geografa generar red contacto   ms robusta potente 	  comunidad hablar persona auto organizar travs   red social plataforma funcin interés estilo vida ms   funcin dato demogrfico edad sexo localidad   revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 82 fabián sarmiento col 	  contenido capacidad visualizar generación   haber él convertir prosumidor productor consumidor   informacin generar resea experiencia producto servicio   volver determinante proceso decisin compra estudio mostrar   30% decisin compra basar referencia principal opinin   determinado producto servicio nava 2021 crear estrategia relacin producto servicio   est manejar espinozar 2021 estrategia genrico depender   producto pblico objetivo estrategia digital analizar pblico   establecer estrategia general   sumamente importante plan estratgico diferenciar pblico   objetivo segmentar base determinar qu tipo contenido   producir investigar marca determinar mercado competencia pblico observar   necesidad base establecer estrategia contenido espinozar 2021 segn nava 2021 caso estrategia red social aspecto   tomar detallado continuacin diagnstico pasar anlisis c compaa persona   est estrategia competidor est manejar competencia   encontrar espacio diferenciarno consumidor estn aceptar   informacin generar punto objetivo definir él inteligente significar   especfico medibl accionabl relevante tiempo plan contenido matriz contenido distinto formato   tema relevante interés consumidor dirigir finalmente red social dimensión medir   visibilidad gente conocer mercado reputacin actitud persona   frente publicar positivo negativo neutro popularidad tamao   audiencia seguidor distinto red competencia finalmente   influencia interacción pblico definitiva marketing comunicacin digital ms all cmo   funcionar red social entender cmo manejar comunidad digital   cmo funcionar aplicación gestin calendario optimizacin perfil gestin   pauta analtica red social community   manager rostro comunicacin pblico 5 	  conclusión comunicacin digital importante basar tcnica   sencillo acceder transmitir compartir mensaje ms eficaz medio digital integrar vida diario consumidor   estrategia marketing digital necesario perfeccionar imagen marca   ampliar visibilidad tecnologa adquirir emprender    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 83 estrategia comunicacin digital manejo red social negocio caracterstica ms significativo interaccin permitir alcanzar   nmero usuario seguidor marca mostrar fcilmente contenido   enriquecedor red social vital negocio empresa   posibilidad acercar él cliente alcanzar comprador potencial   estrategia trabajo competencia figura community manager trascendental empresa travs   canal digital estrategia responsable acercar marca   comunidad crear conversación enlace emocional raz pandemia persona buscar emprender negocio digitalmente   contrario medio tradicional crear pgina crear contenido totalmente   gratis negocio empresa recurrir ms red buscar cliente   presencia consolidar marca vender seguirn tener crecimiento exponencial   perfil profesional especializado desarrollo tecnologa asociado 6 	  recomendación recomendable elaborar plan estrategia comenzar   emprendimiento basado acción detallar paso seguir escenario posible   idea claro objetivo ayudar marcar control necesidad proponer emprendimiento consistir punto seguir   adecuado organizar tiempo cumplir planificado   encontrar él red social amplifico alcance empresarial   recomendar tomar propuesta digital objetivo mejorar presencia   reputacin microempresa digital abrir sinnmero posibilidad   facilitar llegar consumidor ms rpidamente desarrollar marca personal actividad clave xito   emprendedor microempresa recomendable contar profesional   gestionar red as posicionamiento marca bibliografa aguirre c. odriozola chne j. bernal surez j. d. 2015 multimedialidad interactividad   hipertextualidad cibermedio ecuatoriano anlisis calidad ciberperiodstico   memoria eje temtico 1 andradir yeja d. a. 2016 estrategia marketing digital promocin marca ciudad   revista escuela administracin negocio andradir c. febrero 2021 importancia community manager f. lvarez entrevistador aranguir forero g. d 2013 comunicacin digital propuesta anlisis   pensamiento complejo universidad sabana palabra clave 673 aucay piedra e. herrera torre p. 2017 nivel red social proceso    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 84 fabián sarmiento col comunicacin mip cuenca reto balarezo tapia m. a. llivichuzca pauto d. g. 2015 universidad cuenca obtenido   http://dspace.ucuenca.edu.ec/bitstream/123456789/23958/1/redes%20sociales.pdf bricio samaniego k. calle meja j. zambrano paladín m. 2018 marketing digital   herramienta desempeo laboral entornoecuatoriano revista cientfico   universidad cienfuego campo covarrubia g. lule martnez n. e. 2012 observacin mtodo   estudio realidad revista xihmai vii 45-60 castell martnez a. 2010 figura profesional community manager pangea   revista red acadmico iberoamericano comunicacin 74-97 castells m. 2001 internet socieda red factora 14(15 cobo t. l. 2011 surgir community manager razn palabra daz bravo l. torruco garca u. martnez hernandez m. varela ruiz m. 2013 entrevista   revista investigacin educacin mdico daz len v. g. rodrguez a. m. rubio esparza i. c. 2019 contexto obtenido   https://www.redalyc.org/jatsrepo/5518/551859777003/551859777003.pdf daz sanjun l. 2011 observacin texto apoyo didctico enrique tico g. i. pineda ruiz d. a. 2020 marketing digital red social   facebook linkedin youtube influencia fidelizacin cliente empresa   atanasovski corredor seguro universidad peruano ciencia aplicado upc espinozar c. febrero 2021 comunicacin marketin digital f. lvarez entrevistador foriir guerrero m. a. gmez tesn m. a. 2014 anlisis caracterstica   ciberperiodismo hipertextualidad multimedialidad interactividad nota   principal webs industria trujillo correo-la libertad mes   junio julio agosto 2013 universidad privado norte freire f. c. 2008 red social trastocar modelo medio comunicacin   tradicional revista latino comunicacin social 11(63 garca vil j. a. arias robl f. 2016 definir hipertextualidad anlisis cuantitativo   cualitativo evolucin concepto icono 14 guaita jimnez b. o. 2018 diseo plan marketing orientado implementacin   red social facebook instagram youtube witter posicionamiento   empresa guaito arte cuero ubicado sector sur distrito metropolitano quito   quito bachelor's thesis guallar j. rovira c. ruiz s. noviembre-diciembre 2010 multimedialidad prensa   digital profesional informacin 19(6 620 629 doi:10.3145 epi.2010.nov.08 gutirrez a. 23 febrero 2021 community manager f. lvarez entrevistador hernndez sampieri r f. c. 1996 metodologa investigacin mxico mc grall hill hutt herrera h. 2012 red social herramienta difusin reflexión   91(2 121-128 obtenido https://www.redalyc.org/pdf/729/72923962008.pdf labordo gil x. 2005 tecnologa red comunicacin interpersonal efecto forma   comunicacin digital revista um lambrechts d. 2011 gua community manager maestro web obtenido https:// www.antoniovchanal.com/wp-content/uploads/2012/09/community-manager-maestros- del-web.pdf lpez garca g. 2006 comunicacin digital lnea fractura paradigma agenda    revista killkán social vol. 5 3 septiembre-diciembre 2021 85 estrategia comunicacin digital manejo red social setting doxa comunicacin maez r. 2017 plan social media obtenido https://rubenmanez.com/guia-plan-social- media-marketing/ martinez migulez m. 2005 mtodo etnogrfico investigacin martnez rodrigo e. ana g. f. 2010 comunicacin digital forma   lectura-escritura revista quaderns digitals martinez j. 2018 función aplicación instagram til empresa   tiempo negocio montiel s. 2016 ventaja organizar concurso red social deusto formacin morales f. 2012 tipo investigacin exploratorio explicativo murillo j. martnez c. 2010 investigacin etnogrfico mtodo investigacin educativo   ed especial nava a. febrero 2021 comunicacin marketing digital f. lvarez entrevistador obeso p. 2019 red social qu cmo funcionar qu tipo cmo influir   estrategia marketing rock content obtenido https://rockcontent.com/es/ blog que-son-las-redes-sociales/ orellán j. febrero 2021 figura community manager f. lvarez entrevistador pecanha v. 2019 qu marketing digital maketing online rockcontent prez f. 2005 entrevista tcnica investigacin social fundamento terico   tcnico metodolgico extramuro 187-210 picasso n. 2016 comunicacin digital consistir blablar negocio reinartz w. 2020 red social harvard business reviews rivera costal j. febrero 2021 comunicacin marketin digital f. lvarez entrevistador rost a. 2012 modelo gestin red social periodismo trabajo presentado   iv congreso internacional ciberperiodismo web   sala ocampo d. 2019 investigacin bibliogrfico investigaliar snchez upegui a. 2006 comunicacin digital posibilidad rigor informativo   revista virtual universidad catlico norte santos d. 2021 hubspot obtenido https://blog.hubspot.es/sales/author/diego-santos seguro n. 2016 marketing color influir color logotipo personalidad   marca postgrado economa negocio universidad chile skaf e. 2015 postcron obtenido https://postcron.com/es/blog/author/eugenia/ vintimilla p. 25 febrero 2021 community manager f. lvarez entrevistador recibido 	  13 mayo 2021 aceptado 	  18 agosto 2021  