                                                                          doble grado ingeniera informtico administracin   empresa     curso acadmico 2018-2019     trabajo grado   computacin cuntico aplicación   prctica computacin clsico   solucionar     ignacio kleinman ruiz     tutor   gonzalo gnova fuster   francisco j. glvez ramrez     madrid   22 septiembre 2019              obra sujeto licencia creativir commons reconocimiento     comercial   obra derivado       ignacio kleinman ruiz         2 resumen computacin cuntico tecnologa pleno auge   potencial suponer cambio paradigma aspecto   sociedad actual caso prctico algoritmo computador   cuntico mejor clsico obstante an lograr clculo   suficientemente demostrar supremaca cuntico   computador cuntico funcional eficaz   resolucin problema altamente complejo caso problema   optimizacin bsqueda computacin cuntico perfilar   camino prometedor diverso campo trabajo simulacin sistema   qumico aprendizaje automtico gestin trfico ciudad   trabajo cabo repaso actual tecnologa cuntico as   perspectiva futuro       palabra clave computacin cuntico clase complejidad supremacar cuntico   sistema adiabtico temple cuntico ingenierar software cuntico     quatum computing practical applications that classical computing cannot solve   abstract quantum computing is booming technology its potential suppós   paradigm shift in all aspects of today's society therir are many practical cás wherar   algorithms and quantum computers are better than the classic ón however calculations   large enough to demonstrate quantum supremacy have not yet bear achieved despite   this some functional quantum computer today are already effectivar in solving certain   highly complex problems such as optimization or search problems thus quantum   computing is emerging as promising path in various fields of work such as simulation   of chemical systems automatic learning traffic management of citi among others this   paper reviews the current state of quantum technology and its prospects       keyword quantum computing complexity class quantum supremacy adiabatic   systems quantum annealing quantum software engineering          computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           3 ndice general   1   introduccin objetivo 5   1.1   contextualizacin 5   1.2   objetivo proyecto 8   1.3   marco regulador impacto socioeconmico 8   1.4   motivacin trabajo metodologa 10   1.5   estructura documento 11   2   computacin cuntico 12   2.1   postulado mecnica cuntico 12   2.2   concepto bsico computacin cuntico 13   2.3   sistema fsico computacin cuntico 16   2.4   computacin reversible puerta lgica 19   3   clase complejidad dilema p vs np 23   3.1   teora complejidad computacional 24   3.2   tcnica utilizado demostrar problema p versus np 28   3.3   ejemplo problema segn clase complejidad 30   4   algoritmo cuntico 31   4.1   tcnica creacin algoritmo cuntico 32   4.2   clase algoritmo 36   4.3   machine learning inteligencia artificial 38   5   busca supremaca cuntico 40   5.1   problema muestreo demostracin supremaca cuntico 41   5.2   simulacin cuntico sistema universal vs sistema adiabtico 42   5.2.1   computacin cuntico universal 43   5.2.2   sistema adiabtico 47   5.3   d-wave alternativa computacin cuntico universal 50   6   ingeneír software computacin cuntico 57   6.1   simulador compilador cuntico 57   6.2   lenguaje programacin cuntico 61   7   conclusión discusin 64   8   bibliografa 67      ignacio kleinman ruiz         4 ndizar ilustración   ilustracin 1 diagrama efecto tnel 6   ilustracin 2 representacin qubit esfero bloch 15   ilustracin 3   jerarqua clase complejidad computacional 27   ilustracin 4 grafo isomorfo 31   ilustracin 5 esquema puerta lgica estimacin fase 34   ilustracin 6 ejemplo grafo paseo aleatorio clsico requerir   exponencialmente ms tiempo paseo cuntico llegar b   generalizar n. 35   ilustracin 7 circuito cuntico 3 color 37   ilustracin 8 mtodo pca aplicado imgén cara 39   ilustracin 9 mtodo nmf aplicado imgén cara 39   ilustracin 10 funcin energa 51   ilustracin 11 qubit representado funcin energa 52   ilustracin 12 aplicacin campo magntico qubit colapso mnimo   inferior 52   ilustracin 13 funcin energa resultado ptimo 53   ilustracin 14 arquitectura quimera 54   ilustracin 15 conectividad celda 54   ilustracin 16 entorno ordenador 2000q 55   ilustracin 17 ejemplo rea congestionado izquierda rea descongestionado   despu aplicar optimizacin derecha 56   ilustracin 18 compositor circuito plataforma ibm q experience 58   ilustracin 19 circuito cuntico entrelazar qubits visual cdigo 59   ilustracin 20 probabilidad medicin entrelazamiento qubit 59   ilustracin 22 algoritmo grover qcl divido paso 62   ilustracin 23 algoritmo deutsch qpmc 64     ndice tabla   tabla 1.tabla ccnot 23   tabla 2 definicin clase complejidad 28   tabla 3 computacional ordenador clsico ordenador cuntico   ordenador cuntico segn ley neven 46   tabla 4 clasificacin algoritmo velocidad 49      computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           5 1 introduccin objetivo   1.1 contextualizacin     teora computacin comenz desarrollar él invencin   ordenador figura turing boole von neumann empezar   desarrollar primero mquina clculo principio siglo xx as   primero teora computacin encontrar lgebra boole   teora autmata o'regan g. 2008 inicialmente mquina podar resolver   nicamente problema simple determinista problema   generar resultado entrada conocido    final aos cuarenta cincuenta   ordenador ver luz computadora enorme complejo   mquina nicamente podar resolver sencillo clculo medida   pasar ao rpido avance tecnologa permiti desarrollar computadora   capacidad clculo permiti resolver problema ms complejo   tiempo tecnologa sofisticndo él ms medida tamao componente   reducar    aos 70 s. cook llev ms all teora autmata comenz   distinguir problema poder solucionar   computacin existente basado conocer computacin   clsico cook s. a. 1971 cook s. a. 1973 medida clasificar ms   problema relacin complejidad agrupar conjunto   problema parecar solucin fcil    rpido avance computacin desemboc creacin   circuito ms pequeo rpido capaz resolver problema ms complejo   as avance tecnolgico problema seguan   solucin eficiente resolver tiempo   polinomial dificultad crecer exponencial    avance tecnolgico busca capacidad computacional   encaminar sentido miniaturizacin transistor   circuito actualmente procesador ms moderno intel est desarrollar   7 nm sicard e. 2017 samsung present recientemente nodo 5 nm   tendencia reducir tamao circuito duplicar nmero transistor    ignacio kleinman ruiz         6 aos ley moore ocurrir aos sesenta   analista augurar tendencia desaparecer ley moore est   llegar miniaturizacin est rozar lmit fsica clsico   entrar conflicto cuntica suponer reducir ms dicho   circuito empresa samsung tsmc empezar ofrecer circuito   medida intermedio procesador ejemplo 6 nm moore s. k. 2019   medida dispositivo reducir tamao efecto cuntico   comenzar interferir funcionamiento dispositivo electrnico producir   fenmeno conocido efecto tnel ilustracin 1 partcula   lidiar barrera fsica suficiente energa mecnico   imposible atravesar dicho barrera caso electrón circuito   viajar bus circuito llegar nivel   extremadamente pequeo mecnica cuntico entrar juego violar principio   mecnica clsico caso partcula cuntico capaz penetrar barrera   contar menor energa cintico intrnseco comportamiento   ondulatorio bonillo v. m. 2013     ilustracin 1 diagrama efecto tnel         cervera-lierta a. 2018 fuente https://medium.com/@quantum_wa/quantum-annealing-cdb129e96601    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           7 punto mecnica cuntico entrar juego computacin   avance venir ocurrir ltimo ao desarrollo   computacin cuntico datar aos setenta aproximacin   teora informacin cuntico realizar bell basndo él paradoja epr   einstein-podolsky-rosen steane a. 1998 dicha paradoja presentar   realidad mecnica cuntico partcula sistema encontrar   entrelazada cuyo interaccionar resto diferencia   mecnica clsico cuntica entender conjunto individualidad    autor aharonov clauser holt horne contribuir clarificar extender   dicho concepto as cabo experimento desigualdad bell   aspect a. dalibard j. roger g. 1982 ms feynman exponer   correlación erp-bell explicar propiedad mecnica cuntico   feynman r. p. 1982b adems autor considerar sistema   simulacin universal especialmente diseado ejecutar comportamiento sistema   fsico feynman r. p. 1985    as autor deutsch 1989 shor 1994 grover 1997   comenzar elucubrar serie algoritmo algoritmo cuntico   cabo mecnica cuntico inicio siglo xx marco   matemtico conjunto regla construccin teora fsica   algoritmo aparecer revolucionario   podar resolver problema algoritmo clsico poder   forma eficiente    obstante problema computacin cuntico adems   complejo abstracta base fsico matemtico falta investigacin   desarrollo corresponder software sistema informtico cuntico   carencia venir encaminado excesivo complejidad caracterstico   cuntica abstracta fsico formulacin campo atrar   ingeniero informtico poder comenzar desarrollar tecnologa mbito   ms prctico terico    adems quedar computacin cuntico resolver   problema computacin clsico suceso conocer supremaca   cuntico concepto apodado google preskill j. 2012 recientemente   empresa desarrollador comenzar elaborar ingeniera software aplicado    ignacio kleinman ruiz         8 computacin cuntico crear pseudocdigo as lenguaje ms alto nivel   similar común programador clsico caso c   anlogo cuntico quc      1.2 objetivo proyecto     objetivo propuesto proyecto recapitular   exponer arte computacin cuntico trasfondo didctico   completo amenar comprensin concepto ms importante   desmitificacin falso idea existente tecnologa   adicionalmente proyecto relucir ventaja computacin   cuntico aportar general persona empresa mundo acadmico   gobierno     1.3 marco regulador impacto socioeconmico     computacin cuntico suponer cambio paradigma   sistema actual depender dicho tecnologa encriptacin   optimizacin problema simulacin sistema cuntico sern principal   afectado obstante tecnologa est pleno desarrollo actualmente   ningn tipo regulacin legislacin limitar controlar efecto   desembocar dicho tecnologa asimismo investigacin actual est llevar   cabo entidad pblica privada generar dificultad aadido   futuro estandarización tecnologa as regulación    recientemente gobierno unidos aprob legislacin   incentivar inversin desarrollo sistema cuntico h.r.6227 national   quantum initiative act)1 objetivo sistema funcional prximo   ao suponer desarrollo poltica seguridad   privacidad as exponer documento estrategia ciberseguridad   unido 2018 trump d. 2018 p. 8)   proteger él amenaza potencial ordenador cuntico   poder romper criptografa moderno clave pblico departamento comercio   travs instituto nacional estndar tecnologa nist sigla     1 fuente https://www.congress.gov/bill/115th-congress/house-bill/6227     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           9 ingls continuar solicitar evaluar estandarizar algoritmo criptogrfico   clave pblico resistente algoritmo cuntico   ordenador cuntico suficientemente potente   sistema rso basado clave pblico nmero prir vern totalmente   roto algoritmo shor 1994 capacidad encontrar   factor nmero forma eficiente esencial creacin   herramienta protocolo criptografa estn hecho prueba   algoritmo cuntico    actualmente versión achacar problema criptografa   postcuntico criptografa cuntico criptografa postcunticar est basado   problema difcil computar ordenador cuntico problema   tratar resolver él ao fallar punto inters surgir   falta conocimiento problema solucin eficiente   ordenador cuntico clsico wolf r. 2017 proyecto frodokem   colaboracin universidad empresa privado microsoft google2   desarrollo sistema criptogrfico postcuntico sistema   criptogrfico cuntico estn basado tcnica cuntica sistema ms   avanzado seguro sistema ms conocido actualmente distribucin clave   pblica sistema cuntico comunicacin confianza bennett c.   h. brassard g. 2014   computacin cuntico brindar efecto positivo   diversidad campo optimizacin proceso logstico   trfico ciudad incremento ingreso empresa reducir coste   proceso produccin creacin sistema cuntico aplicado qumica   biologa consiguiente desarrollo mtodo tratamiento   enfermedad ejemplo mayora sistema qumico fsico contar   cantidad elemento estn interconectado generar   cantidad combinación difcil simular ordenador cuntico sern capaz   solventar problema    aplicacin algoritmo bsqueda grover permitir   anlisis dato velocidad visto aspecto   machine learning reconocimiento patrón problema optimizacin     2 fuente https://www.microsoft.com/en-us/research/project/frodokem/.     ignacio kleinman ruiz         10   problema viajante vern avance aspecto permitir sistema   ms avanzado rpido consiguiente reduccin coste recurso   definitiva har ms eficiente proceso clasificacin dato regresión   estadstica anlisis red neurona oru r. mugel s. lizaso e.   2019   1.4 motivacin trabajo metodologo     motivacin trabajo emán aspecto importante      dificultad intrnseco proyecto despert inters   afrontar proyecto envergadura afrontar él reto   aprendizaje entendimiento tecnologa complejo innovadoro   oportunidad comn conocimiento adquirido   aos carrera      adems computacin cuntico tecnologa an est   establecido conocido generar revuelo   idea falso errnea desmitificacin   idea rondar cuntica as presentar explicacin amena   fsica cuntico punto favor trabajo      ltimo lugar potencial computacin cuntico suponer   ciencia sociedad general baza   trabajo servir aproximacin campo   perspectiva seguir investigar trabajar futuro      metodologa seguido proyecto simple metdico esencial   correcto desarrollo trabajo dificultad inicial tema   etapa proyecto comprensin concepto ms bsico computacin   cuntico fuente consultado artcu él libro bsico cuntica tutorial   red etapa comenz definicin estructura   objetivo principal proyecto fuente principal seguido libro   nielsen chuang 2001 quantum computing and quantum information gua   ayuda comprensin enfoque tema abarcado trabajo   puerta lgica sistema cuntico clase complejidad algoritmo cuntico    definido esquema global metodologa seguido tcnica   cebolla tcnica consistir inicialmente esquematizacin tema    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           11   desear abarcar posteriormente desarrollo progresivo   forma apartado encontrar equilibrio momento    medida profundizar diverso tema investigacin tambin   bibliografa correspondiente suponer salto constante   bibliografa forma iterativo mtodo mejorar eficiencia   bsqueda bibliografa relevante google scholar portal fcil   nmero citación artculo autor obtener forma   encontrar autor moderno ms antiguo importancia   investigacin distinto campo abarcado proyecto adicionalmente   tutor proyecto comentario consejo tambin facilitar   bsqueda realizacin investigacin    anlisis comprensin artculo labor consistir   abstraccin concepto consiguiente simplificacin   contextualizacin adems comparacin concepto caso existir   ltimo tema relacionado software cuntico consultar   pgina oficial referencia caso ibm google d-wave    trabajo global llevar cabo versión versión   entregado profesor corregida consiguiente devolucin   inclua feedback correccin error mero consejo   comunicacin constante medio utilizado correo electrnico   conversación telefnica reunión ocasional persona     1.5 estructura documento     documento est organizado captulo presentar   marco terico elemento fundamental computacin cuntico   concepto matemtico fsico basar captulo exponer clase   complejidad existente segn tipo problema especial hincapi   computacin clsico llegar resolver cuarto captulo detallar tipo   algoritmo cuntico desarrollar as ejemplo ms   detalle captulo presentar concepto supremaca cuntico as   distinto sistema cuntico estn utilizar llegar demostracin   ltimo lugar sexto captulo introducir ingeniera software relacin   computacin cuntico simulador lenguaje programacin    ignacio kleinman ruiz         12   2 computacin cuntico     2.1 postulado mecnica cuntico     computacin cuntico vertiente computacin   fenmeno mecnica cuntico tal tomo superposicin amplitud   probabilidad entrelazamiento cuntico dicho teora comenzar tomar forma   principio siglo xx primero aproximación planck bohr einstein   broglie lomonaco s. j. 2002 obstante dcada aos 20   grupo fsico matemtico trabajar forma conjunto unificar   visiones3 formalizar serie postulado amoldar   teora cuntico mrquez a. m. 2019   postulado i sistema cuntico estn descrito funcin onda   vector q t definido finito continuo valor simple derivado   continuo cuadrado integrable funcin est descrito espacio   tiempo q t respectivamente contener informacin disponible sistema   postulado ii magnitud fsico observable b sistema asociar   operador lineal hermtico b   definido espacio función trmino   hermtico referencia valor real función ortogonal s   función formar espacio completo   postular iii medida observable correspondiente operador   resultar autovalor   operador correspondiente observable     1 2 3      postulado iv sistema definido funcin onda     realizar repetido medida observable   observable generar valor   operador medida valor obtenido venir dado     3 conjunto teora cuntica establecido formalmente llev cabo einstein   schrodinger heisenberg born bohr von neumann broglie pauli     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           13    = a= |a| |   2.2 concepto bsico computacin cuntico     invencin ordenador dcada 1940 grer d.   2002 arquitectura utilizado computacin permanecer invariable basar   principio mquina turing computador entender   lgico tratndo él bit unidad mnimo informacin bit   ledos modificado hardware cuyo interaccin plasmar   puerta lgica bit representar fsico-electrnico circuito   presencia voltaje circuito representado 0 voltaje circuito   representado 1    forma anlogo bit clsico computacin cuntico concepto   similar apodado qubit derivado quantum bit qubit unidad objeto   matemtico ms bsica informacin cuntico representar sistema cuntico   cuyo valor tomar 0 1 adems   superposicin coherente suponer combinacin 0 1 consecuencia ley   mecnica cuntico nielsen m. a. chuang i. l. 2001 significar   qubit 0 1 0 1   forma sistema bit ejemplo   representar 00 01 10 11 podr encontrar él   tiempo sistema qubits tambin   nmero 00 01 10 11 diferencia   superposicin sistema encontrar tiempo   podrar ordenador clsico trabajar conjuntamente     cuntico qubit describir él vector unitario   combinacin lineal bsico ortonormal vector bsico   bsico conocido fundamental base |0 excitado |1   analoga 0 1 bit clsico4 vector base expresar   vector columna ortonormal    |0= 1 0 |1= 0 1       4 dicho notacin | leer ket introducir matemtico paul dirac dirac p.   a. m. 1939    ignacio kleinman ruiz         14   forma qubit representar él combinacin lineal   bsico |0 |1   |= |0 + |1       conocido amplitud probabilidad generalmente tratar   nmero complejo contener informacin cuntico representar   qubit     nmero complejo ||2 + ||2 = 1   forma qubit describir él vector columnar   bidimensional unitario magnitud cuadrado entrada sumar 1   ||2 + ||2 = 1       llegado punto plantear significado   representar comentar anteriormente qubit elemento   abstracto regido ley cuntica qubit conocido   medir trmino entender él proceso observacin   qubit colapsir base 1 0 0 1 palabra   qubit valor discreto medir vector medido   obtener valor clsico 0 1 diferencia computacin clsico   determinado exacto computacin cuntico   hablar cuntico trmino probabilidad   cosa probabilidad llegar 0 1   observar forma ||2 probabilidad resultado colapse 0   ||2 probabilidad resultado 1 as salida 0 1 0   salida 1 0 1 5   comentar anteriormente qubit representacin   espacio vectorial bidimensional unitario cuyo valor     contar grado   libertad forma representar qubit 3d esfero bloch     5 signo vector irrelevante probabilidad medir 0 1 depender   cuadrado trmino introduccin valor negativo afectar probabilidad   as negar vector irrelevante        computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           15   esfera bloch reducir grado libertad valor complejo   forma qubit repartir superficie vector   tridimensional grado libertad reconocer generalmente      comprender valor 0 valor 0 2 esfera   bloch visualizar     ilustracin 2 representacin qubit esfero bloch         microsfot 2017 fuente https://docs.microsoft.com/en-us/quantum/concepts/the-qubit?view=qsharp- preview       superposicin comprender continuo |0   |1 definir ningn valor concreto qubit colapsa observado   adquirir valor definido resultante 0 1 probabilsticamente   traducir nico bit informacin acerca qubit nielsen m. a.   chuang i. l. 2001 ejemplo   |0+|1 2   cincuenta porciento   posibilidad colapsar 0 1   as |1/2|2 = 0.5    caber comprender qubit individual unidad informacin   pequea as ver previamente potencial computacin   cuntico aparecer qubit estn entrelazado entrelazamiento significar   partcula funcionar conjunto inseparable efecto   afectar dimensin espacio vectorial crecer exponencialmente   nmero qubits   nmero qubits indicar cantidad bit superposicin   ejemplo sistema qubit estados-base |00 |01 |10 |11    |00[1 0 1 0 = 1 0 0 0 |01[1 0 0 1 = 0 1 0 0    ignacio kleinman ruiz         16   |10[0 1 1 0 = 0 0 1 0 |11[0 1 0 1 = 0 0 0 1       producto tensorial operacin matricial   formar qubits simple qubit   formar intermedio combinacin lineal   cuntico n qubits representar vector unitario 2    sistema qubit describir vector   00 01 10 11     |00|2 + |01|2 + |10|2 + |11|2 = 1 as qubit   individualmente hablar descrito global   qubit            combinacin lineal base |= 00|00 + 01|01 + 10|10 + 11|11 |00|2 probabilidad qubit resulte   |00 |01|2 |01 as sucesivamente      2.3 sistema fsico computacin cuntico     qubit bit representacin abstracto fenmeno   fsico lugar circuito electrnico manipular   cunticamente aplicar diverso tcnica estmulo superpuesto interconectado   etapa devoret m. h. schoelkopf r. j. 2013 1 dicho   sistema vlido inicialmente qubit totalmente controlado   estable tiempo suficientemente poder ledos escrito   manipulado 2 lugar sistema capaz ejecutar   tipo algoritmo cuntico 3 etapa consistir corregir error   lectura sndrom error punto introducir sistema    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           17   llamado sndrome informar ruido interferencia externo afectar conjunto   sistema tema abordar posteriormente ms profundidad   sistema fsico conseguir implementar etapa descrito   anteriormente trampa ion cirac j. i. zoller p. 2000   jaksch d. garca-ripoll j. j. cirac j. i. zoller p. 2016 ms recientemente   circuito superconductor kim t. maunz p. kim j. 2011 reed m. d. et 2012   obstante sistema tambin xito relevante   permitir manipular qubit ejemplo vacante diamante   nrm sistema ptico   trampa ion sistema desarroll implementacin   ordenador cuntico sistema tomo forma natural   tomo capaz almacenar informacin cuntico espín nivel   energa nuclear diferencia tomo normal trampa ion   tomo estn cargado positivamente tomo conocido ion forma artificial   eliminar electrn detraccin causa ion interactar s   travs campo electromagntico generado electrodo cercano   tcnica llegar capturar ion quedar atrapado formar   especie malla llamado cristal estacionario ion actar forma   individual lser control ion empujar entrelazar   giro travs vibración ion situacin ion   considerar qubit individual completamente funcional poder cabo   operación computacional malla contar nmero   qubits estabilidad manipulacin complejo monroe c. r. schoelkopf r.   j. lukin m. d. 2016    circuito superconductor caracterizar utilizar qubit controlable   introducir eliminar selectivamente circuito alto capacidad   conductor dispositivo contener cantidad tomo   caracterizar comportar él qubit simple controlable capacidad   entrelazar él desacoplar él qubit forma selectivo eficiente   modificacin direccin corriente circuito corresponder 0   sentido horario 1 sentido antihorario importante entidad google ibm   estn desarrollar sistema superconductor capaz manipular entrelazar   qubits tcnica conocido electrodinmico cuntico circuito circuit    ignacio kleinman ruiz         18   quantum electrodynamic wallraff a. schoelkopf r. j. 2004 principal   ventaja tipo circuito capacidad modular crear   circuito travs conexin pequeo independiente mdulo   cable superconductor consiguiente reduccin interferencia   mdulo forma caso fallo problema puntual componente   podran llegar eliminar él omitir él mdulo defectuoso volver establecer él   conexión obtener disposicin crear   arquitectura forma evitar complejo circuito ntegro monroe   c. r. schoelkopf r. j. lukin m. d. 2016   utilizar qubit espín slido tcnica qubit   capaz almacenar informacin cuntico espines6 material slido   lugar gas tomo discreto candidato almacenamiento   cuntico slido centro defecto vacante nitrgeno conocido   cdv diamante tcnica comenzar llevar cabo defecto   artificial sistema tomo carbono diamante red sustituir   tomo carbono nitrgeno modificacin generar espacio vaco   prximo llamado vecino vaco impureza cdv generar serie impulso   electromagntico partcula forma relacionar mantener   individualidad permitir medicin control alto fidelidad espín   qubit bernien h. 2013 limitación tipo   sistema impureza vacante nitrgeno vecino   cercano carbono limitar nmero qubits mdulo   docena obstante slido est presentndo él seria alternativo   trampa ion requisito ptico exigente operación ms   rpida as segn ltimo estudio pequea placo 4.5x4.5x0.5 mm   diamante basado qubit nuclear cdv permitirir 5 millón   qubits stephir c. j. 2018     ltimo aos aparecer concepto ordenador cuntico   basado fotón llamado sistema ptico cuntico fotón   partcula cuntica ms elemental campo electromagntico caracterizar   bajo decoherencia mnima prdida transmisin informacin     6 espn propiedad intrnseco molcula subatmica masa   carga elctrico caracterstica expresión traducir   cuntico fuente https://astrojem.com/teorias/espin.html    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           19   tecnologa tomar protagonismo comunicacin cuntico   codificar procesar naturalmente sistema cuntico multidimensional   proceso cabo excitacin coherente controlable simultanea   fotón encontrar modo simultneo matriz   fotón dusanowski kwon s. h. schneider c. hfling s. 2019 dicho   fotón entrelazar arbitrariamente permitir realizar medición multidimensional   alto fidelidad plasmar chip fotnico cuntico integrado   capaz generar manipular medir qubit entrelazado precisin   control universalidad7 adems sistema manipular alta   velocidad diferencia sistema cuntico wang j. 2018 abrir puerta   innumerable aplicación directo desarrollo red cuntica tecnologa   multidimensional avanzado recientemente ver luz mtodo ptica   cunticar directo fotón tomo ultrafro krinner l.   stewart m. pazmio a. kwon j. schneble d. 2018 tomo controlar   rayo lser gracias sistema mostrar nivel decoherencia bajo   tomo estn aislado palabra ignacio cirac sistema   constituir plataforma perfecto simular problema cuntico complejo   as fenmeno ptica cuntico cirac j. i. tudela a. g. 2019     2.4   computacin reversible puerta lgica     energa recurso fundamental computacin clsica   cuntica est estrechamente relacionado reversibilidad reversibilidad   concepto entender punto vista   reversibilidad diferencia energa sistema   dispositivo electrnico dispositivo modificar entrada   conocido puerta lgica diferencia energa existente circuito   despus aplicar puerta lgico reversible dar   salida operacin inferir entrada contrario energa   sistema menor despus aplicar puerta lgico imposible cul   entrada salida operacin concepto abordar   trmino informacin puerta lgico irreversible eliminar irreparablemente     7 universalidad referencia cabo operación universal sistema cuntico   dimensin     ignacio kleinman ruiz         20   informacin entrada puerta reversible   proceso computacin eliminar informacin entrada nielsen   m. a. chuang i. l. 2001   relacin energa irreversibilidad venir conectado principio   termodinmico procesamiento informacin landauer bit   eliminar entropa sistema aumentar informacin procesamiento   informacin entorno bennett c. h. 2003 eliminar informacin   sistema suponer disipacin energa    puerta lgica ser reversibl ningn bit borrado   proceso clculo principio landauer implicara existira entropo   sistema cmputo lgico preguntar él computacin podra   llevar él cabo eliminar informacin intuitivamente pensar puerta   lgica irreversible and or    requisito cumplir operación cuntica   reversibl est estrechamente relacionado computacin universal   reversible8 forma serie puerta lgica universales9   comportar puerta clsica and not nand dicho puerta   llamado puerta toffoli puerta reversible ccnot comentar posteriormente   resto puerta universal   qubit representado vector puerta lgica   representado matriz forma matriz definido   puerta lgico puerta cuntica involucrar n qubits   difcil implementar fsicamente puerta cuntica ms   qubits obstante operacin aproximar precisin   pequea querer conjunto puerta cuntica universal compuesto   puerta 1 qubit 2 qubit puerta cuntica qubit entender él   trmino esfera bloch puerta cuntica ms simple qubit   importante conocer puerta pauli puerta x z.      8 computacin universal est basado principio operacin computar   eliminar él informacin obstante puerta irreversible suponer   puerta universal operación reversibl operación universal   nielsen m. a. chuang i. l. 2001     9 conjunto g puerta universal modelo computacional funcin computable   modelo calcular circuito puerta g arkhipov a. 2009      computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           21   puerta x tambin llamado not invierte resultado entrada   ocurrir puerta not clsico puerta roto esfero bloch eje x    radián venir definido matriz    0 1 1 0     entrada dicho puerta qubit representado forma matriz   ejemplo 1 0 |0 qubit operar puerta x llevar cabo sencillo   multiplicacin matriz resultar valor opuesto     1 0 = 0 1 1 0 1 0 = 0 1 = |1   puerta acto qubit rotar esfero bloch eje    radián significar entrada |0 transforma |1 as |1   |0 representar matriz   0    0      ms utilizado puerta z. puerta roto esfero bloch   eje z   radián modificar nicamente |1 cambiar dicho amplitud |1   |0 quedar invariable matriz definir    1 0 0 1   0 1 = 1 0 0 1 0 1 = 0 1 = |1     puerta qubit cobrar importancia   computacin cuntico h s t.   puerta h hadamard puerta lgica cuntica   importancia venir definido matriz   1 2 1 1 1 1 representar giro     eje   x+z 2 puerta transformar qubit entrada probabilidad   qubit probabilidad   1 2 valor as entrada |0       ignacio kleinman ruiz         22   1 0 = 1 2 1 1 1 1 1 0 = 1 2 1 1 = 1 2 1 0 + 0 1 = |0 + |1 2    entrada |1   0 1 = 1 2 1 1 1 1 0 1 = 1 2 1 1 = 1 2 1 0 0 1 = |0|1 2      adicionalmente puerta t s estn estrechamente relacionado = 2 puerta t definir matriz   = 1 0 0 exp 4     puerta s representar giro 90 eje z definir   = 1 0 0     puerta not h conformar puerta fase complejo     puerta rotacin simple bloque construir   puerta cuntica universal    = 1 0 0   = co       co     tipo puerta especial importancia expresar mnimo   necesario clculo cuntico computador cuntico   esencia electrnica cuntico forma construir puerta   universal reversibl cnot ccnot arkhipov a. 2009   puerta cnot controlled not gate caracterizar entrada   qubit control depender tendr efecto   determinado entrada qubit objetivo forma qubit   control cero dejar indiferente objetivo caso invier tú   puerta representar matriz    = 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0     bit control |0 bit objetivo var    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           23   |00|00 |01|01      control |1 bit objetivo transformar contrario   |10|11 |11|10        puerta toffoli tambin conocido ccnot controlled-controlled not   gate puerta qubit qubits control   introducir tercer qubit objetivo invertir   universalidad operador construir   formar circuito cuntico implementar él puerta   simple descrita anteriormente sistema universal shi y. 2002   puerta definir matriz    ccnot =            1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0                tabla 1.tabla ccnot       b   c   cab   0   0   0   0   0   0   1   1   0   1   0   0   0   1   1   1   1   0   0   0   1   0   1   1   1   1   0   1   1   1   1   0   3 clase complejidad dilema p vs np   mquina turing modelo matemtico computacin desarrollado   alan m. turing 1937 ejecucin algoritmo mquina consistir    ignacio kleinman ruiz         24   elemento cita infinito transportir smbolo alfabeto finito   controlador serie regla interno permitir   leer escribir borrar smbolo inicial pertenecer conjunto   finito comportamiento mquina   autmata modelo matemtico formado conjunto   varar segn entrada forma programa entender conjunto   regla determinar controlador cuyo inicial determinar resultado    posteriormente turing presentar mquina turing universal hipottica   mquín computar secuencia smbolo mquina   turing computar salida idntico suponer indicio   ordenador programable podar ejecutar programa distinto   suponer problema problema parada dar mquina   turing programa cualquiera entrada cundo parar ejecutar él   contrario continuara turing demostr ningn algoritmo   resolver problema parada problema indecidible caso   conocer problema decisin10 toma especial relevancia   definir clase aplicación ningn programa   forma tesis church-turing recalca funcin intuitivamente   computable computable mquina turing   equivalente est especificado funcin recursivo soare r. i. 2009   dicho afirmacin eficiencia computacin   programa computable coste clculo absurdo trmino   tiempo espacio memoria problema intratable      3.1 teora complejidad computacional      complejidad computacional algoritmo aumentar tamao   tambin trmino variable inputs aspecto   nivel complejidad segn algoritmo teora complejidad clasificar   problema clase segn relacin tamao problema mnimo   recurso necesario llegar solucin recurso limitado variab él   programa lidiar tiempo espacio memoria tiempo     10 programa decisin resultar posible salida aceptar rechazar     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           25   traducir nmero paso computacional operación requerida   solucionar problema nmero instancia asimismo tamao   referencia nmero bit memoria nmero celda utilizado mquina   turing requeridas solucin algoritmo     importante resaltar teora complejidad basar clasificacin   algoritmo segn nivel complejidad diferenciar   problema complejidad resolutivo buscar resolucin problema   concreto   complejidad problema conducir pensar aproximación   complejidad resolucin complejidad verificacin solucin   as problema generalmente ms difcil resolver chequear   solucin correcto afirmacin est ntimamente relacionado famoso   problema p versus np concretamente p np p referir   problema resolubl eficientemente np tarea cuyo   solucin verificable eficientemente11,12 contexto trmino eficiente significar   nmero operación crecer forma polinmico relacin entrada   problema contrario algoritmo ineficiente requerir tiempo   polinmico tpicamente exponencial cobham a. 1964   diferenciar nivel jerrquico problema segn   complejidad problema considerado fcil   utilizar nmero constante operación nmero   operación crecer ritmo logartmico 2 continuacin establecer   algoritmo tratabl operación crecer coste polinmico   problema lineal cuadrtico etc. ltimo escalafn superior   encontrar problema intratable cuyo operación crecer ritmo exponencial   clase problema frontera abstracto dar él caso   problema contar actualidad ningn algoritmo conseguir     11 algoritmo clase p concebir nombre ingls polynomial-time mienta clase   np nondeterministic polynomial-time   12 np est relacionado mquina turing determinista   posible movimiento cinta dado configuracin especfico diferencia mquina   determinista inicial seguido determinado nico   exclusivamente funcin transicin significar nico sucesor   mquina determinista inicial seguido mltipl sucesor permitir   mquina explorar aceptar aceptar mquina   aceptar    ignacio kleinman ruiz         26   resolver problema tiempo polinomial significar   descubrir intratable    dicho frontera adquiri nombre npc np-completo   albergar problema ms complejo np solucin   verificado an saber hallar solucin eficientemente   medida problema crecer aadir ms variable tiempo resolucin   problema incrementar exponencialmente palabra problema np- completo problema np reducible l13 goldreich o. 2008 algn   problema np-completo resolver algoritmo tiempo polinmico   problema np tambin tendrn solucin significar =   problema encontrar np np-completo problema   np reducible mostrar problema np-completo implicar   problema est p =   adicionalmente aleatoriedad factor soler estrechamente   relacionado algoritmo problema bbp bounded-error probabilistic   polynomial time problema resolver algoritmo tiempo   polinmico aleatorio error exponencialmente pequeo limitado 1/3   entrada clase contener problema p p   bpp as   problema entidad conjunto nmero prir encontrar   bpp solovay r. strassen v. 1977 saber tambin encontrar   p. pseudoaleatoriedad generacin nmero algoritmo aleatorio   empezar razn peso pensar =   cook s. 2006   ltimo conjunto problema ms general jerarqua   clase complejidad pspacir polynomial space exp exponential pspacir   engloba problema mquina determinista turing resolver   espacio polinmico entender espacio nmero celda cinta   exp albergar problema resolver mquina   determinista turing lmit tiempo exponencial mquina requerir   2 operación n entrada p polinmico pspacir comparar él exp   entender tiempo forma pspacir requerir nmero espacio   polinmico mquina turing k nmero     13 problema reducible problema resolver eficientemente   proporcionar algoritmo eficiente resolver    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           27   configuración   2 mximo 2 algoritmo   polinmico q   arora s. barak b. 2009   intuitivo llegar conclusin   as    secuencia inclusión clase   complejidad podra          ltimo avance computacin cunticar teora clase   complejidad tambin expandir entorno cuestin bernstein e.   vazirani u. 1997 p. 1414 clase bqp bounded-error quantum polynomial time atribuir problema decisin resolubl mquina cuntica turing deutsch   d. 1985 p. 97 error probabilidad acotado menor 1/3 bernstein vazirani   1997 demostrar 14   bqp   nmero salida correcto obtenido algoritmo p.    probar   demostrar computadora cuntica exceder   mquina turing probabilstica15 sparrow c. 2017 ilustracin 3   representar jerarqua clase complejidad computacional     ilustracin 3   jerarqua clase complejidad computacional       fuente sparrow c. 2017       14 bernstein vazirani desarollar modelo artificial basado orculo caja negro   demostracin totalmente vlido sparrow c. 2017 p. 46   15 mquina turing probabilstico mquina turing determinista   sucesor seleccionar forma aleatorio distribucin probabilstico     ignacio kleinman ruiz         28   tabla 2 definicin clase complejidad     clase   tipo   definicin   p   d   problema determinista resoluble   tiempo polinmico ordenador clsico   eqp   d   problema determinista resoluble   tiempo   polinmico     ordenador   cuntico   bpp   d   problema aleatorio resoluble tiempo   polinomial clsico error acotado   menor 1/3   dqp   d   problema aleatorio resoluble tiempo   polinomial cuntico error acotado   menor 1/3   np   d   resultado verificable algoritmo   p tiempo polinmico   pp   d   problema aleatorio resoluble tiempo   polinomial clsico error acotado   menor 1/2   p   c   nmero salida correcto   obtenido algoritmo p   gapp   z   diferencia nmero salida   correcto rechazado algoritmo   p   pspacir   d   memoria incrementar forma   polinmico ordenador clsico     fuente lund a. p. et 2017     3.2   tcnica utilizado demostrar problema p versus np     problema clase np np-completo estudiar incontable   cantidad cientfico usar tcnica variado as momento   capaz hallar solucin vlido fortnow l. homer s. 2003 fortnow 2009   resumir forma esquemtico tcnica utilizado fallido   utilizado tratar demostrar   bsqueda fuerza bruta tcnico ms simple resolucin   problema consistir sistemtico anlisis posible candidato   prueba error hallar solucin mejora   considerable computador actual descabellado resolver problema   concreto pequeo prueba forma problema viajante    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           29   comentado anteriormente llegar solucin eficiente ms 80000   ciudad applegate d. l. 2009 problema satisfaccin restricción 3-sat   explicado posteriormente encontrar solucin 100 variable   problema np crecer tiempo exponencial medida incrementar   nmero entrada tiempo ejecucin pasar intratable    diagonalizacin mtodo comenz utilizar él computacin   siglo xix tcnica consistir lenguaje l clase np desear   algoritmo polinmico calcular l correctamente problema comenz   aplicndo él problema parada turing posteriormente utiliz demostrar   cota inferior exponencial problema decidibl difcil tcnica   vlir dicho clculo utilizar conjunto orculos16 relativo   =   baker t. gill j. solovay r. 1975 sugerir diagonalizacin   tcnica fiable resolver problema   tcnica conocido tautologa frmula booleana operador   lgico tautologa formula booleán fcil demostrar   falso simplemente aplicar asignacin variable resultado falso   obstante proceso contrario complejo prueba simple demostrar   suceso admitir cosa ocurrir momento   problema aproximacin servir hallar resultado fiable   problema optimizacin np-completo usar ejemplo distancia eucldea   problema dejar np-completo vlir   demostrar    tcnica utiliza prueba complejidad complejidad   parametrizado heurstica caso promedio tcnica   prometedor mbito computacin complejidad caso   promediir resultado promedio obtener algoritmo introducir set   entrada concreto enfoque problema dicha tcnica   conjunto np-completo problema solucin           16 orculo caja negro abstracto aplicado mquina turing usado resolucin   problema decisin dicho caja solucionar problema concreto simple operacin      ignacio kleinman ruiz         30   3.3   ejemplo problema segn clase complejidad     clase complejidad p englobar problema clsico resolubl   tiempo polinmico estudiado matemtica tiempo inmemorial   problema aritmtica entero lgebrar lineal flujo red programacin   lineal as problema grafo rutar ms corta rbol expansin mnima   coincidencia bipartito etc. cook s. 2006   cambio problema tipo np ms complejo encontrar   final siglo tarea computacional comenzar clasificar él   dificultad forma johnson d. s. 1982 aportar lista problema   np-completo problema natural inters   incluir satisfaccin 3-sat clique grfico hamiltoniano    problema satisfaccin booleán conocido comnmente sat   tratar determinar dar expresin booleán asignacin valor   expresin completo 3-sat caso concreto requerir   clausula exactamente literal problema listar np- completo s.cook 1971    ejemplo clausula cualesquiera   123)(456   combinacin valor hacer expresin     ejemplo clsico problema np viajante mochilo travelling   salesmar ejemplo problema minimizacin coste   objetivo encontrar camino hamiltoniano recorrer conjunto nodo   forma coste recorrido mnimo viajante   nodo inicial pasar nodo nico volver nodo inicial   1 camino medida nmero ciudad   incrementar tiempo ejecucin aumentar exponencialmente   experimento llevado cabo aos 60 ordenador ibm 7090 consigui resolver   problema 13 ciudad 17 segundo nmero ciudad creci   20 nicamente ciudad ms tiempo aumento forma exponencial   10 hora ejecucin held m. karp r. m. 1962 as algoritmo   mejorar resultado utilizar tcnica llamado retroceso algoritmo little   little j. d. ,1963 obstante regla general autor establecer    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           31   tiempo problema crecer factor 10 aadir 10 ciudad     ltimo problema np   clase estn contenido p np-completo caso recoger   problema grafo isomorfo fortin s. 1996 dar grafo dirigido determinar   isomorfo ilustracin 4 recoger ejemplo pensar   clase intermediar grafo isomorfo encontrar cabida   clase intermedio significar algoritmo capaz resolver clase   problema tiempo moderadamente exponencial seguir relacin   < < t tiempo n tamao problema k nmero real   arbitrario significar funcin exponencial crecer ritmo menor n.     ilustracin 4 grafo isomorfo      fuente fortin s. 1996     4 algoritmo cuntico     algoritmo cuntico algoritmo ejecutar computador cuntico   presentar ventaja computacional algoritmo clsico ventaja   soler trmino velocidad eficiencia relacin problema   ordenador clsico tratabl algoritmo clsico   cuntico semejante algoritmo clsico podra ejecutar   computador cuntico potencia algoritmo cuntico explotar   utilizar tcnica cuntica entrelazamiento superposicin   asimismo algoritmo cuntico presentar diferencia clasificar depender   serie tcnica estn basado tcnica ms importante   transformado fourier amplificacin amplitud estimacin fase   caminata simulacin cuntica    ignacio kleinman ruiz         32   4.1   tcnica creacin algoritmo cuntico     serie algoritmo cuntico estn basado transformado   cuntico fourier analoga cuntico transformada clsico fourier   transformado fourier funcin matemtico descomponer serie temporal   complejo onda simple sinusoidal componer dicho serie   transformado cuntico aplicar vector amplitud cuntico    ordenador clsico transformada fourier utilizar   2 puerta lgica hadamard17 log = 2   n longitud vector nmero complejo recibir transformado   entrada n entero indicar nmero qubits ordenador cuntico   ordenador cuntico resolver transformado log2 = 2 traducir   ahorro exponencial   obstante algoritmo informacin   acerca computacin cuntico trabajar   continuo amplitud |0 |1 infinito valor   conocido medir él as salida medida colapsa   |0 |1 conocido resultado transformado as ventaja   aportar computacin cuntico resolucin transformado n   qubits clculo realizar 2 amplitud permitir resolver eficientemente   problema solucionabl ordenador corriente   algoritmo shor ejemplo algoritmo transformado   fourier algoritmo shor buscar factor nmero n valor   encontrar 1 n adems divido n. operación realizar tiempo   polinomial exactamente ritmo tiempo 3 log espacio n   nmero desear factorizar suponer ventaja comparacin   algoritmo clsico clsico poda resolver algoritmo   2(log 1 3 sparrow c. 2017    realmente algoritmo est dividido parte clsico   descomponer valor algoritmo cuntico ordenar dicho valor   bsqueda periodo funcin punto recibir par   registro entrada aplicar funcin cuntico transformado     17 puerta hadamard caso concreto transformada fourier    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           33   fourier resultado transformado medir cuyo registro   salida resultado general bonillo v. m. 2013   amplificacin amplitud generalizacin algoritmo bsqueda   grover problema bsqueda informacin realizar alteración espacio   hilbert modificar amplitud valor buscado valor absoluto   sustituir resto amplitud amplitud valor absoluto   menor incrementar amplitud ecuacin onda partcula   encontrar valor k ubicar vector base |k espacio hilbert amplitud    sustituir   || > || algoritmo devolver resultado   valor k probabilidad ||2 alto   algoritmo bsqueda grover grover l. k. 1996 caso particular   amplificacin amplitud algoritmo cuntico   destacar beneficio aportar mecnica cuntico algoritmo objetivo   localizar elemento concreto lista elemento base   dato n registro algoritmo capaz encontrar resultado deseado   diferencia algoritmo clsico necesitar caso n operación    algoritmo grover algoritmo verstil aplicar   resolver tipo problema ejemplo algoritmo aplicar   problema satisfacibilidad 3-sat caso algoritmo necesitar   exactamente 1.41 paso poly referencia incremento   polinmico algoritmo clsico problema capaz   encontrar resultado 1.328 operación rolf d. 2003 demostrar   algoritmo grover aportar mejora eficiencia caso   funcionar aplicndo él problema satisfacibilidad   algoritmo aplicado amplificacin amplitud invocar algoritmo   1   suponer obtencin resultado 1.329 = 1.153 paso implicar mejora cuadrtico tiempo ambainis a.   2004   estimacin fase procedimiento general transformado fourier   usado algoritmo ms valor unitario   vector |u     valor e2i objetivo principal estimacin fase hallar valor    caja negro orculo preparar |u forma   resoluble significar algoritmo cuntico algoritmo universal    ignacio kleinman ruiz         34   dicho orculo introducir externamente as entender él estimacin   fase mdulo permitir clculo problema concreto   ilustracin 5 mostrar esquema procedimiento estimacin fase general   puerta cuntica utilizar registro registro t qubits   inicializado |0 nmero qubits depender ajuste elegibl relacionado   nmero dgito   registro | vector   indicar nmero qubit necesario almacenar vector per   adicionalmente referencia conjunto cable estimacin fase   aplicar transformada hadamard registro despus puerta   control registro etapa aplicar transformado inverso   fourier registro ltimo realizar lectura   registro proporcionar resultado aproximado     ilustracin 5 esquema puerta lgica estimacin fase       fuente nielsen m. a. chuang i. l. 2001     caminata cuntico tcnica derivado caminata aleatorio   concreto caminata borracho tcnica aplicado problema   bsqueda satisfaccin restricción 3-sat dejar   representación matemtica proceso fsico andraca s. e. v. 2008 tipo   problema estn basado partcula localizado estructura grficar   mover forma aleatorio caminata cuntico referencia   partcula cuntico mover grafo efecto mecnica cuntico   efecto diferencia caminata clsico permitir partcula encontrar   vrtice objetivo ms rpido vrtice propagar él forma   ms rpida conjunto vrtiz grafo caminata clsico cuntica   diferir tiempo necesario partcula encontrar vrtice   algoritmo clsico necesitar orden   1 6 operación n nmero vrtiz    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           35   significar n pequeo algoritmo bsqueda rpida   obstante medida nmero vrtiz crecer algoritmo podr resolver   grafo eficientemente central aleatorio ejemplo   grafo ilustracin 6 algoritmo cuntico necesitar log paso   montanaro a. 2016 diferencia grafo 10 millón vector   resolver algoritmo clsico ms 14 operación algoritmo   cuntico requerir 7 operación doble recurso    algoritmo grover tambin aplicar él problema punto   inters surgir nmero consulta definido problema   ejemplo   consulta nmero paso bsqueda algoritmo   grover = algoritmo clsico requerir consulta benioff   p. 2000 problema dimensión requerir   3 = 5 6 bsqueda tradicional as   obtener peor resultado bsqueda grover simple as caminata   cuntica arrojar mejor resultado bsqueda operación   = 2/3 ambainis a. 2004   algoritmo simulacin cuntico usar resolver sistema   mecnico   cuntico     ejemplo   relacionado       qumico   cuntico   superconductividad material montanaro a. 2016 sistema   nmero complejo soler crecer exponencial tamao sistema   sistema contener n distinto componente ocupar memoria   bit c   constante ordenador cuntico necesitar   qubit   cabo simulacin k constante significar sistema   ilustracin 6 ejemplo grafo paseo aleatorio clsico requerir   exponencialmente ms tiempo paseo cuntico llegar b   fuente montarano a. 2016    ignacio kleinman ruiz         36   clsico podra abordar tipo simulación trmino exponencial   crecimiento medida sistema crecer tamao feynman r. p. 1982a    sistema cuntico simulado permitir avanzar   diversidad campo ejemplo algoritmo basado enfoque bsico   trotter-suzuki utilizado qumica cuntico hastings m. b. et 2014 asimismo   simulación qumica cuntica tambin aplicar sistema cuntico basado   trampa ion consiguiente algoritmo hempel c. et 2018   georgescu compaero 2014 listar cantidad proyecto   simulacin cuntico mejorar potencialmente aproximación   algoritmo clsico      4.2   clase algoritmo     algoritmo bsqueda tratar hallar elemento concreto espacio   bsqueda previamente acerca informacin contener as   ordenador clsico bsqueda realizar n operación   caso objetivo ser ltimo elemento grupo ordenador cuntico   bsqueda dar resultado   operación algoritmo bsqueda   heurstico ms aplicación transformado   fourier    teora grafo jugar papel importante problema complejidad   problema considerar np-completo ah desprender   algoritmo poder resolver dicho problema tiempo polinmico   demostrar p = np tipo algoritmo resolver   definicin restricción ejemplo restringir vrtice color   problema resolver tiempo polinomial 2-sat ejemplo tipo   algoritmo problema 3-coloring grafo objetivo problema asignar   k color vrtiz forma coloracin apropiar   vrtiz adyacente color mouatadid l. 2014 problema   coloracin todavo encontrar algoritmo cuntico resuelir dicho   tarea obstante s algoritmo permitir comprobar grafo k   vrtiz est correctamente resuelto 2 3 color saha m. et 2019   ilustracin 7 mostrar circuito cuntico problema 3 color    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           37   qubit representar vrtice distinto 1 2 3 |12 13 23 objetivo colorear   vrtiz llamado v1 v2 v3 puerta lgica aplicar puerta   lgico identidad representado   cuyo matriz dejar invariable   entrada 1 0 0 1 puerta not x puerta hadamard h.   ilustracin 7 circuito cuntico 3 color       fuente saha m. et 2019     algoritmo encontrar vector valor   sumamente importante campo fsico qumico cuntico necesario   valor vector operador hamiltoniano   problema computar simulador cuntico ejecutado ordenador   común algoritmo obtener resultado exponencial generar   adems resultado deseado algoritmo cuntico resolver   problema tiempo polinmico cuntico abrams d. s. lloyd s. 1999   comentar anteriormente algoritmo satisfaccin   restricción encontrar grupo problema optimizacin   combinatorio mayora clase complejidad np-difcil   algoritmo clsico resolver dicho problema tiempo    ignacio kleinman ruiz         38   exponencial algoritmo ms famoso algoritmo retroceso   backtracking tiempo sper polinmico ms rpido resolucin   fuerza bruta generalmente algoritmo cuntico resolver   problema complejo tiempo polinmico algoritmo clsico   tiempo exponencial aclarar suceder depender   tipo algoritmo est tratar entrar ms detalle problema 3-sat   acapar inters     4.3   machine learning inteligencia artificial     posibilidad algoritmo cuntico especular   aplicacin computacin cuntico resolucin problema relacionado   inteligencia artificial machine learning intento   ejemplo d-wave sistema adiabtico 2000 qubits estn tratar   resolver problema aprendizaje automtico algoritmo aprender   automticamente reconocer patrón recurrente cantidad   dato lgico pensar cantidad combinación posible   hora analizar computar dato requerir cantidad   computacional cantidad dato involucrado proceso inmenso   nmero combinación potencial elemento dato problema   optimizacin costoso punto vista computacional    d-wave empresa canadiense computacin cuntico hablar   posteriormente proyecto est aplicar aprendizaje   automtico qxbranch proyecto aplicar tecnologa predicción   finanza aeroespacial defensa tecnologas18 alamos national lab est   realizar anlisis cantidad imgén factorizacin matriz   forma cuntica19 mtodo usado proceso factorizacin matriz   negativas nmf sigla ingls restringir matriz   positivo interesante base foto   analizado foto contener imgén deseado     18 proyecto qxbranch fuente https://www.dwavesys.com/sites/default/files/2018-04-04%20- 20max%20henderson%20- 20quantum%20machine%20learning%20for%20election%20modeling.pdf   19   proyecto alamos national lab fuente   https://www.dwavesys.com/sites/default/files/ml%20with%20facial%20recognition.pdf    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           39   normalmente tachar componente negativo utilizar   tcnico llamado pca principle component analysis observar mtodo   eliminar foto deseado cuadrado rojo ilustracin 8)   aplicar nmf aprendizaje contar imgén   foto restante proporcionar valor anlisis   factorizacin matriz formula simple =   ilustracin 9 representar   factorizacin cuadro representar matriz cuadro b   albergar caracterstica imgén llegar construir   imagen real fila contener pxel imagen cuadro c contener   imgén caracterstica presente imagen ltimo lugar cuadro   derecha solucin compuesto columna contener versin   vectorizado imagen fila pxel imagen      ilustracin 8 mtodo pca aplicado imgén cara     ilustracin 9 mtodo nmf aplicado imgén cara     fuente ilustracin 8 9 proyecto alamos national lab     computacin cuntico aportar ventaja algoritmo   aprendizaje automtico ver anteriormente todavo   razón permitir considerar tecnologa alternativa   computacin clsico biamonte j. wittek p. et 2017 peter wittek 2017   an barrera hardware software superar    ignacio kleinman ruiz         40   hablar supremaca cuntico principal problema   prestar especial atencin resolver   lugar lectura input problema especialmente   complejo compar procesamiento dato complejidad   suponer coste alto algoritmo cuntico perder   ventaja procesamiento rpido lugar salida problema   completamente entendido entrelazamiento qubits computa infinito   solución colapsar concreto tercer lugar   pensar computacin cuntico ofrecer especial ventaja problema   tamao limitación hardware todava demostrar   ltimo lugar necesario mejor sistema evaluacin algoritmo apreciar   ventaja algoritmo cuntico frente clsico      5 busca supremaca cuntico   usar mecnica cuntico ordenador llegar   computar ms eficientemente ordenador clsico    shor p. w. 1994     comentar anteriormente distinto clase problema   complejidad resolucin problema tipo p   resolver forma eficiente tiempo polinmico ejemplo   determinar nmero primo entrar clase problema tipo p   agrawal m. kayal n. saxena n. 2004 problema medida   crecer dificultad resolucin forma polinomial generalmente   exponencial problema clase np subclase np-completo problema   ms complejo problema viajante factorizacin entero   ejemplo entrar clase    desarrollo mecnica cuntico algoritmo cuntico   problema np parecer atisbar luz resolucin tratable   eficiente computadora cuntica cuyo principio estn basado propiedad   mecnica cuntico prometer procesamiento ms rpido eficiente menor   esfuerzo computacional sistema clsico preskill j. 2012 dicho declaracin    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           41   conocido supremaca cuntico demostracin reto ms   importante enfrentar cientfico harrow a. w.   montanaro a. 2017 obstante camino an quedar lejos   aportar mecnica cuntico completamente entendido fecha   demostrar completamente supremaca cuntico     actualmente rama investigacin llegar demostracin   supremaca demostracin cabo experimento   mostrar ordenador cuntico capaz resolver algoritmo   ordenador clsico forma eficiente demostrar   ordenador clsico capaz clculo forma eficiente20   quedar demostracin supremaca cuntico tarea importante   comunidad cientfico resolucin problema complejo   resultado problema abarcabl    rama investigacin est encabezado problema muestreo   cuntico tcnico innovadoro papeleta demostrar supremaca   algoritmo cuntico lund a. p. 2017 clase problema muestreo   cuntico sumamente difcil resolver ordenador clsico   muestreo bosón muestreo instantneo tiempo polinmico cuntico    5.1   problema muestreo demostracin supremaca   cuntico     muestreo bosones bosonsampling protocolo cuntico propuesto   aaronson arkhipov aaronson s. arkhipov a. 2013 capaz resolver forma   eficiente problema muestreo red ptica lineal palabra   dicho sistema contar partcula cuntica luz fotón controlado   chip ptico resolver cunticamente problema muestreo   objetivo principal demostracin supremaca cuntico clase   problema parecar intratable ordenador clsico problema   crecar mnimamente21 caso tiempo ejecucin crecer forma   exponencial medida problema crecer tamao muestreo   bosón fotón capaz lugar distribucin     20 ocasión pensar algoritmo clsico resolver eficientemente   problema realmente ocurrir simplemente descubrir ningn algoritmo   clsico problema existir    21 ejemplo problema tamao soler contar 50 bosón 2500 camino    ignacio kleinman ruiz         42   probabilidad muestreado eficientemente diferencia ocurrir algoritmo   clsico verificar computador cuntico resolver   problema supremaca cuntico podra demostrar carolan j. et 2015    actualmente procesador ptico lineal universal lpu   encontrar problema seleccin manipulacin arbitrario fotón qubit   futuro investigación parecer dirigido combinacin   componente circuito ms baja prdida elshaari a. w. et 2017   asimismo enfoque proporcionar filtrado enrutamiento eficiente   fotón nivel individual permitir complejo estructura experimento   partcula abrir puerta grado control crecimiento   sistema cuntico    muestreo instantneo tiempo polinmico cuntico instantaneous quantum   polynomial-time iqp sigla ingls tcnica muestreo cuntico   basado computacin cuntico universal puerta conmutacin   shepherd d. bremner m. j. 2009 sistema puerta cuntica   utilizar él simultneamente definicin formal bremner m. j. jozsa r.   shepherd d. j. 2010 p. 463 describir circuito n lneas qubit   puerta diagonal base x |0 |1 entrada conjunto qubits   inicializado |0 salida medicin relacin conjunto lnea      dificultad simular muestreo sistema clsico error   multiplicativo variable dependiente producto variable   independiente sistema tambin considerar promesa   demostracin supremaca cuntico adems arquitectura cuntico   implementar muestreo iqp tcnica correccin ruido funcionar   sistema tema abarcado ms sistema   contar puerta lgica universal elegido aleatoriamente   posibilidad alcanzar supremaca cuntico ltimos anlisis   50 qubit superconductor equivaler 250 posible   lund a. p. 2017     5.2   simulacin cuntico sistema universal vs sistema adiabtico     aos 80 richard feynman sugiri simulación sistema   cuntico der ejecutar ordenador comportamiento cuntico    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           43   hallar resultado realista esbozo computacin cuntico   contemplar entorno simular sistema cuntico computador clsico   mquina cuntica inicio descart simulacin sistema cuntico   ordenador clsico simple motivo ordenador clsico   capaz simular sistema cuntico forma eficiente problema   variable oculto suponer representar cuntico completamente   coment anteriormente qubit colapsa contener infinito   informacin sistema generar probabilidad resultado   probabilidad cuntico correcto imposible ordenador clsico as   almacenar valor fenmeno deber imitar   consecuentemente resultar totalmente fiable feynman r. p. 1982a   famoso problema     demostrar afirmar   mecnica cuntico simular clsicamente harrow a. w.   montanaro a. 2017    qtvm proyecto simular sistema universal cuntico ordenador   clsico lgico pensar sistema problema crecimiento   exponencial memoria medida aadir ms qubits simulacin   existir entrelazamiento crecer ritmo 2 n nmero   qubits as plataforma sistema prueba testear   entender algoritmo cuntico as demostrar supremaca cuntico   hong q. t. et 2018   principal investigación simulacin cuntico   encaminado vertiente simulador universal cuntico   computador cuntico cuyo investigación comenzar finales aos ochenta   deutsch d. 1989 principal arquitectura cuntica   computacin cuntico universal basado control cuntico   puerta lgica entrelazamiento qubits computacin cuntico adiabtico   basar idea cuyo qubits necesitar encontrar él superposicin   momento existir conjunto qubits entrelazado      5.2.1 computacin cuntico universal        computacin   universal     implementar       secuencia     transformación matricial unitaria discreto formar circuito cuntico    ignacio kleinman ruiz         44   circuito trabajar cantidad nivel energa medida crecer   nmero qubits sistema ms inestable causa decoherencia   fenmeno cosa corrupcin informacin aparecer   qubit computacin entrelazar entorno colapsar alterado   shor p. w. 1995 desarrollo ordenador complejo   caso funcional caso ibm ibm q 50 prototype   50 qubits linke n. m. et 2017 google ordenador 72 qubits kelly j.   2018 rigetti 19 qubit plan implementar ordenador cuntico   128 qubit final 201922 ionq optar desarrollar   sistema basado trampa ion fecha conseguir implementar   sistema cuntico 11 qubit ejecutar algoritmo complejo puerta lgica   qubit obstante puerta lgica simple qubit llegar mantener   cadena 79 qubit sistema valer obtener finales 2018   reconocimiento ordenador cuntico fecha trmino potencia   rendimiento23    microsoft utilizar tecnologa qubits topolgico   ordenador cuntico24 qubit topolgico qubit protegido ruido   exterior duplicidad valor repartido punto distinto   fraccionamiento electrnico divisin electrn   cuyo informacin cuntico distribuir ambos parte forma   mitad ver afectado alteración mitad respaldar   adems qubit topolgico desear proteccin adicional   interferencia tcnica llamado degeneracin fundamental   qubit contar fundamental discriminado   tcnica lograr diferenciar llamado trenzado   diferenciacin sensible cambio ruido ambiental   momento qubit sufrir interferencia   inicial      22 rigetti c. 2018 the rigetti 128-qubit chip and what it means for quantum fuente   https://medium.com/rigetti/the-rigetti-128-qubit-chip-and-what-it-means-for-quantum-df757d1b71ea    23 collage park 2018 ionq harness single-atom qubits to build the wolrds most powerful quantum   computer fuente https://ionq.com/news/december-11-2018   24 microsoft quantum team 2018 developing topological qubit fuente    https://cloudblogs.microsoft.com/quantum/2018/09/06/developing-a-topological-qubit/     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           45   existir mtodo reducir decoherencia medida   ordenador cuntico ms qubits riesgo alto decoherencia aumentar   asimismo necesario contar sistema cuntico controlado suficientemente   algoritmo cuntico obtener resultado completamente   eficiente berthiaume a. deutsch d. jozsa r. 1994 shor p. w. 1995   coment anteriormente 2017-2018 pronostic supremacar poda   alcanzar él 50 qubit obstante google ordenador 72 qubit an   poder demostrar supremaca cuntico ingeniero dicho empresa   predecir ocurrir finales 2019 segn declaración hartmut   nevir director equipo cuntico google llegar punto   ordenador cuntico suficientemente potente demostracin   supremaca afirmacin est basado factor   superposicin qubit aportar ventaja natural exponencial   representar tratar informacin qubit procesador n qubits   2 cantidad trabajo 2 bit clsico   ms eficiente ordenador clsico ordenador clsico   4 bit equivalente cuntico 2 qubits 65536 bit 16 qubit as   sucesivamente   velocidad chip cuntico estn mejorado   crecer tambin ritmo exponencial cifra est torno crecimiento   exponencial doble tasa crecimiento computacional   ordenador clsico ley moore computacin cuntico   funcin doble ley neven moore ordenador cuntico   quedar representado crecimiento 22 tabla 3 mostrar hipotticamente   ordenador cuntico ms eficiente tratar dato trmino bit clsico   segn director grupo computacin cuntico google supremaca   alcanzar final 2019 hablar mes aos25 obstante ibm   ms precavido pensar supremaca podr alcanzar   aos26 frente problema   generar error sistema cuntico decoherencia error circuito     25 harnett k. 2019 new law to describir quantum computings risir fuente   https://www.quantamagazine.org/does-nevens-law-describe-quantum-computings-rise-20190618/.    26 loeffler j. 2019 ibm expects commercialization of quantum computers in 3 to 5 years fuente   https://interestingengineering.com/ibm-expects-commercialization-of-quantum-computers-in-3-to-5- years     ignacio kleinman ruiz         46   cuntico ocurrido entrelazamiento bit ruido cuntico externo   procedente fuente energa necesario sistema   calibracin correccin error computacin cuntico escala   til      tabla 3 computacional ordenador clsico ordenador cuntico   ordenador cuntico segn ley nevar           1   2   4   2   4   16   3   8   256   4   16   65536   5   32   4294967296   6   65   18446744073709551616   7   128   3.4028236692093846346337460743177e38   8   256   1.1579208923731619542357098500869e77   9   512   1.3407807929942597099574024998206e154   10   1024   1.797693134862315907729305190789e308           fecha mtodo suficientemente eficiente podar lidiar   error sistema ms 10 qubits harper r. flammia s. t. wallman   j. j. 2019a investigación enfocar calibracin ptimo   puerta lgica qubits patterson a. d. et 2019 mtodo   totalmente til sistema escala mltipl qubits   harper r. compaero 2019a exponer protocolo demostrar   funcionalidad sistema correccin error preciso sistema 100   qubits lnea tamao superior mtodo actual > 10   qubits llegar suponer eslabn creacin control cuntico   obtener puerta lgica ptima circuito reconocimiento ruido   generacin mapa ruido correccin error   actualmente error puerta cuntica soler generar est entorno 0.5- 1% auger j. m. 2018 suponer media producir error 200   operación cuntica suponer ms fallo circuito    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           47   clsico27 obtener clculo cuntico fiabl necesario reducir tasa error   0,1% reduccin tasa error tiempo   harper flammia 2019b mostrar artculo puerta lgica sistema   ibm quantum experience utilizar mapa ruido alto fidelidad   ruido correlacionado afectar negativamente resultado computacin   forma autor advertir sistema antierror eficiente   definir él caracterstica sistema tratar él   espacio cdigo aplicar él puerta cuntica lgica   informacin cuntico codificado lugar puerta lgica   tolerancia fallo ltimo sistema capaz detectar producir   nmero error   ver supremaca cuntico est relacionado correccin   error error controlar imposible demostrar   ordenador cuntico superior ordenador clsico autor ms   pesimista pensar correccin error controlar   creer supremaca cuntico kalai g. 2019 contrario   investigación comentado previamente avanzar ms rpido sistema   estable resultado quedar pregunta abierto futuro investigación   entendimiento mecnica cuntico     5.2.2   sistema adiabtico     alternativa computacin universal aparecer computacin cuntico   adiabtico qubit sistema encontrar perfecto superposicin   qubit entrelazar forma aleatorio trmino adiabtico est   estrechamente unido trmino cuntico cuasiesttico relacionado velocidad   proceso cuntico cabo realizar suficientemente lento   prevalecer equilibrio sistema forma modelo computacin   cuntico basar clculo hamiltoniano inicial cuyo fundamental fcil   preparar objetivo alcanzar hamiltoniano cuyo fundamental     27 hartnett k. 2019 quantum supremacy is coming her what you should know fuente   https://www.quantamagazine.org/quantum-supremacy-is-coming-heres-what-you-should-know- 20190718/      ignacio kleinman ruiz         48   codificar solucin problema computacional albash t. lidar d. a. 2018   hamiltoniano forma   = 2 2   2 2 +       representar funcin coste minimizar albeverio s. 1977   forma sistema adiabtico aprovechar evolucin natural   evolucionar continuamente tiempo partir   deslocalizado llegar configuracin sistema   objetivo buscado sistema diferencia ordenador cuntico universal   inestable expuesto ruido realizar dicho transicin velocidad   suficientemente lento llegar solucin ptimo garantizar robustez   inherente frente error ventaja asegurar algoritmo cuntico presentar   error relacionado ruido childs a. m. farhi e. preskill j. 2001   adicionalmente sistema adiabtico permitir controlar simulacin   hamiltoniano variacin progresivamente lento sistema capaz   rastrear fundamental instantneo incrementar calidad solución   algoritmo albash t. lidar d. a. 2018 relacionar estrechamente   complejidad computacional algoritmo heurstico   primero aplicación directo sistema adiabtico resolucin   problema clsico optimizacin combinatorio satisfacibilidad   computacional tiempo polinmico resultado parecido   computacin cuntico universal aharonov d. et 2008   problema computacional fcilmente transformabl problema   asignacin variable objetivo buscar funcin energa   minimizar problema forma problema fcilmente abordable   ocurrir ejemplo problema 3-sat farhi e. goldstonir j. gutmann s.   sipser m. 2000   mtodo optimizacin conocer temple cuntico   apolloni et 1988    temple cuntico ingls quantum annealing algoritmo bsqueda   heurstico aplicado problema optimizacin mltipl variable independiente   objetivo temple cuntico encontrar mximo mnimo funcin   coste est basado temple simulado anlogamente   algoritmo optimizacin bsqueda basado sistema termodinmico    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           49   kirkpatrick s. c. d. gelatt and m. p. vecchi 1983   diferencia residir   sistema cuntico realizar tunneling barrera energtica contrario temple   simulado permitir salto probabilstico dicho barrera albash t.   lidar d. a. 2018   recientemente experimento demostrar   ejecucin algoritmo cuntico frente clsico aportar incremento   considerable velocidad resolucin incremento lgico pensar   varar tipo problema clasificacin   algoritmo cuntico acorde incremento velocidad computacin   cuntico aportar valor obtener ratio tiempo empleado resolver   problema clsico tamao   denotado tiempo empleado   mquina cuntico   rnnow t. f. 2014   =     incremento velocidad tipo incremento   velocidad    tabla 4 clasificacin algoritmo velocidad     velocidad   cuntico   demostrable   prueba demostrar algoritmo   clsico mejorar resultado   algoritmo cuntico ejemplo tipo   algoritmo bsqueda grover grover l. k.   1997 ofrecer incremento velocidad   cuadrtico demostrable bennett et 1997   velocidad cuntico fuerte   algoritmo cuntico mejorar velocidad   algoritmo clsico   algoritmo descubierto   fecha desafortunadamente rendimiento   algoritmo clsico desconocer   problema interesante caso   factorizacin algoritmo clsico   tiempo sper-polinomial diferencia   algoritmo shor conllevar tiempo   polinomial obstante an algn   algoritmo clsico reducir tiempo   exponencial   velocidad cuntico   algoritmo cuntico mejorar velocidad   algoritmo clsico descubierto     ignacio kleinman ruiz         50   velocidad cuntico potencial   algoritmo cuntico mejorar velocidad   conjunto algoritmo clsico falta consenso   cul algoritmo clsico   velocidad cuntico limitado   algoritmo cuntico estn diseado   efecto cuntico   efecto proporcionar ventaja   algoritmo clsico     fuente rnnow t. f. 2014     5.3   d-wave alternativa computacin cuntico universal     d-wave compaa origen canadiense especializado computacin   cuntico diferencia ms prxir competidor   google ibm rigetti   d-wave optar estrategia distinto computacin adiabtico   empresa estn destinar recurso modelo puerta lgica   computacin cuntico universal d-wave decidir   investigacin llamado temple cuntico ms parecido simulador cuntico   ordenador cuntico propiamente   diferencia ordenador cuntico universal   bit perfectamente entrelazado s qubit   formar subconjunto conectado s existir entrelazamiento   adems dicho computador contar sistema tiempo coherencia menor   ordenador universal menor probabilidad inducir ruido   error qpu quantum processing unit trabajar temperatura   cercano cero absoluto inferior 15 milikelvin significar cerca 180   ms fro espacio interestelar asimismo existir proteccin especial   ruido externo interferencia electromagntica    ordenador adiabtico d-wave objetivo   claro especfico resolver problema optimizacin muestreo aprendizaje   automtico28 problema optimizacin consistar hallar mnimo coste   problema est limitado serie restricción impuesto problema   contar nicamente variable fcilmente resolubl     28 d-wave 2018 d-wave 2000q technology overview fuente   https://www.dwavesys.com/sites/default/files/d-wave%202000q%20tech%20collateral_1029f.pdf     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           51   ordenador clsico medida nmero opción aumentar dificultad   crecer exponencialmente 270 opción ms combinación tomos   universo    tipo problema qu computador cuntico resolver   forma abordar problema transformar   funcin energa valor encontrar repartido   funcin punto mximo corresponder solución   probable violar mayora criterio cota inferior   corresponder solución satisfacer mayora totalidad   restricción objetivo encontrar punto minimizar completamente   funcin consumo energa fsica tender buscar   ms eficiente gasto energa corresponder algoritmo   temple cuntico encargado encontrar baja energo   ilustracin 10     ilustracin 10 funcin energo     funcin energa estrecho relacin concepto   computacin cuntico punto funcin corresponder   qubit ilustracin 11 representar funcin energa conocido potencial   doble pozo punto valle izquierdo corresponder 0 punto   valle derecho corresponder 1 qubit contemplar   estn entrelazado algoritmo temple cuntico   colapsa qubit concretamente menor   gasto energa        ignacio kleinman ruiz         52   ilustracin 11 qubit representado funcin energa         ilustracin 11 mostrar caso probabilidad colapso   0 1 50% posibilidad   temple cuntico permitir aplicar campo magntico externo modificar   dicho probabilidad ilustracin 12 campo magntico aumentar   probabilidad qubit colapse mnimo global punto ptimo     ilustracin 12 aplicacin campo magntico qubit colapso   mnimo inferior       ilustración previo 11 12 argumentada qubit   obstante generalmente sistema contar qubit trabajar forma   conjunto entrelazado qubit encontrar entrelazado artefacto   conocido acopladores29 qubit entrelazado funcionar   interrelacionado forma dependiente   forma sistema tener qubit estar comprendido   0.0 0.1 1.1 1.0 energa depender repercutir resto   temple cuntico aplicar qubit colapsar punto     29 acoplador couplers- artefacto encarguir enlazar qubit forma   qubit poder influenciar él acoplador qubit enlazado   tiendar valor valor opuesto    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           53   existir mnimo global ocurrir ilustracin 13 mostrar   colpaso 1.1     ilustracin 13 funcin energa resultado ptimo       tcnica extendido hallar mnir funcin objetivo   conocido qubo quadratic unconstrained binary optimization qubo   problema satisfaccin posible resultado falso   corresponder 1 0 objetivo problema minimizar funcin objetivo   min 0.1    x vector variable binaria q matriz tamao n x n superior   triangular pesos real     comentar anteriormente sistema cuntico d-wave   contar qubit cantidad entrelazado   obstante sistema adiabtico qubit encontrar   entrelazado perfectamente realmente agrupacin   subconjunto bit entrelazado acoplador   forma conectar qubit arquitectura d-wave conocer   chimera ilustracin 14   red qubits est compuesto principalmente celda qubit conectado   s acoplador definindo él matriz n x n celda cuyo   denotacin definir cn caso ilustracin 9 grado c3 compuesto 3 x   3 celda as celda forma componer él formato columna   formato rombo ilustracin 15           ignacio kleinman ruiz         54     ilustracin 14 arquitectura quimera     fuente d-wave https://docs.dwavesys.com/docs/latest/c_gs_4.html        ilustracin 15 conectividad celda       fuente d-wave https://docs.dwavesys.com/docs/latest/c_gs_4.html       computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           55   ordenador ms actual d-wave llamado d-wave 2000q ilustracin 16   tipologa30 6 qubit 2048 qubits 6016 acoplador principios   2019 d-wave anunci mediados 2019 computador adiabtico 5000   qubit basado tipologa llamado pegasus tipologa 15 qubits31   ordenador refrigeracin especial mantener temperatura   extremadamente baja as blindaje denso evitar interferencia externo   procesador cuntico conectar sistema control asegurar   mantener condición perfecto servidor sistema realizar   conexin exterior centro dato común adems usuario común   acceso travs nube plataforma online d-wave     ilustracin 16 entorno ordenador 2000q     fuente d-wave https://www.dwavesys.com/sites/default/files/d- wave%202000q%20tech%20collateral_0117f.pdf     avance est dar tecnologa cuntico d-wave   demostrar todava ms eficiente rpido algoritmo clsico   estudio demostrar tiempo ejecucin algoritmo d-wave crecer     30 tipologa caracterstico representar cantidad qubits qubit est   entrelazado   31 d-wave 2019 d-wave previews next-generation quantum computing platform fuente    https://www.dwavesys.com/press-releases/d-wave-previews-next-generation-quantum-computing- platform    ignacio kleinman ruiz         56   forma exponencial diferencia algoritmo clsico peso mnimo perfecto   emparejamiento   minimum-weight perfect-matching escala ritmo polinmico   introduccin variable sistema pequeo chip d-wave   2000q rpir ocurrir nmero variable lgica chip   duplico algoritmo clsico peso mnimo llegar   ms rpido mandra s. katzgraber h. g. thoma c. 2017   ltimo ao aparecer caso prctico tecnologa   d-wave est utilizar resolver problema optimizacin real   volkswagen empresa confiar tecnologa solucionar   problema afectar directamente prediccin optimizacin trfico neukart   f. et 2017 estudio recogi dato taxi ciudad pekn dividi   ciudad segmento anlisis comportamiento taxi   capaz optimizar flujo trfico 50 experimento realizar   sistema descongestion trfico ejemplo ilustracin 17     ilustracin 17 ejemplo rea congestionado izquierda rea   descongestionado despus aplicar optimizacin derecha       fuente d-wave https://www.dwavesys.com/sites/default/files/vw.pdf      resultado aportado procesador d-wave   aceptable adecuado tipo problema optimizacin estudio   entorno controlado nmero variable limitado   experimento nmero limitado coche comunicacin   infraestructura participante trfico objetivo optimizacin   minimizacin congestin carretera futuro investigación desear aadir    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           57   dicho variable esperanza computador tipologo pegasus 5000   qubits resolver problema ms complejo   6 ingenierar software computacin   cuntico     ingeniera software aplicacin sistemtico conocimiento mtodo   experiencia cientfica tecnolgica diseo implementacin prueba   documentacin software iso i. 2010      computacin cuntico rama tecnologa computacin   comenzar desarrollar él prctica ms recientemente ordenador   cuntico luz desarrollar ibm 2000 numeroso   empresa sumar desarrollo computador sistema cuntico   dispositivo comenzar disponible desarrollo   software ingeniero desarrollador ibm ejemplo      6.1   simulador compilador cuntico     ibm plataforma online q experience pblico   general acceso cantidad recurso as ordenador cuntico   ibm travs red servicio permitir ejecucin algoritmo cuntico   mquina realizacin experimento anlisis resultado   entorno visual simple intuitivo compositor circuito herramienta principal   ofrecer simulación ordenador cuntico qubit as   variedad puerta lgica ilustracin 18    generalmente simulador circuito cuntico soler flexible   hora restringir nmero puerta cuntica utilizar él permitir   recrear cantidad complejo circuito gracias puerta   lgica qubit obstante computador cuntico real contar   caracterstica restrictivo topologa cuntico desear   ejecutar algn algoritmo ordenador cuntico necesario adaptar circuito    ignacio kleinman ruiz         58   caracterstica equipo ejecutar   simulador permitir fingerhuth m. babej t. wittek p. 2018      ilustracin 18 compositor circuito plataforma ibm q experience     fuente ibm q experience     programa cuntico ms sencillo programar q   experience entrelazamiento qubits ilustracin 19 ilustracin 18 mostrar   entorno composicin circuito disponer lnea horizontal q[0   q[1 q[2 corresponder qubit independiente qubit est   inicializado |0    paso algoritmo diseo circuito sencillamente   arrastrar puerta lgica caja color ilustracin 18   lnea deseado inicialmente paso aadir puerta hadamard q[0   forma q[0 pasar |0   |0+|1 2 q[1 todava   modificar |0 combinado actual    1 2 |00 + |10 obtenido producto tensorial   |0+|1 2 |0    paso aplicar puerta controlled-not cx q[0 q[1   recordatorio puerta cx invierte valor qubit objetivo 1   convertir 0 viceversa qubit control bit   caso q[0 1 resultado global aplicar puerta cx contener   bit control 1 seguido 0   1 2 |00 + |10 aplicar   puerta cx |10 pasar |11 resultar global   1 2 |00 + |11    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           59   qubit entrelazado circuito quedar reflejado ilustracin 19   caja rosa puerta medicin-z       ilustracin 19 circuito cuntico entrelazar qubits visual cdigo   fuente ibm q experience      qreg nmero qubits creg registro resultado h puerta   hadamard cx puerta controlled-not ejecutar programa medicin   measure mostrar 50% posibilidad resulte |00   |11 observable ilustracin 20     ilustracin 20 probabilidad medicin entrelazamiento qubit       fuente ibm q experience     proyecto cdigo cerrado ms   versión aparecer cdigo abierto caso entorno scaffcc32     32 fuente https://scaffcc.llvm.org.cn     ignacio kleinman ruiz         60   compilador planificador utilizar lenguaje cuntico scaffold   usuario programar analizar circuito programa cuntico   compilador estn basado lenguaje clsico programacin pyzx   compilador implementar clculo zx33 python creacin   visualizacin optimizacin circuito cuntico   adems cantidad frameworks desarrollo cdigo abierto   proporcionar enfoque cuntico completo ms all compilador   simulador cuntico creado ibm librera full-stack qiskit34   librera permitir crear ejecutar analizar algoritmo cuntico forma similar   sistema puerta q experience proyecto est dividido   subproyecto forest terra librera permitir usuario definir compilar   simular circuito cuntico aqua coleccin algoritmo   cuntico implementado terra posteriormente aparecer aer librera   proporcionar marco trabajo simulador alto rendimiento qiskit   adicionalmente serie herramienta reduccin ruido   tratamiento error simulacin   google tambin plataforma desarrollo cirq35 librera   python escribir manipular optimizar circuito cuntico ordenador   simulador cuntico   ltimo compilador sistema temple cuntico   d-wave qbsolv36 solucionador problema permitir crear   analizar resultado problema tipo qubo entorno   interfaz python lnea comando asimismo apis   dwave-system37 dimod38 permitir resolver problema qubo bqp binary quadratic   model terceras compaas tambin contar herramienta ejecucin   algoritmo tipo qubo ejemplo tecnologa relacionado problema   qubo temple cuntico d-wave d-wig39 d-wave instance generator   permitir crear programa cuntico clase problema parametrizado     33 clculo zx tipo diagrama tensorial generado combinación mapa   lineal representacin puerta cuntica lgica entendimiento estructura   34 fuente https://qiskit.org    35 fuente https://github.com/quantumlib/cirq    36 fuente https://docs.ocean.dwavesys.com/projects/qbsolv/en/latest/    37 fuente https://docs.ocean.dwavesys.com/projects/system/en/latest/intro.html    38 fuente https://docs.ocean.dwavesys.com/projects/dimod/en/latest/    39 fuente https://github.com/lanl-ansi/dwig     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           61   6.2   lenguaje programacin cuntico     programacin circuito cuntico lenguaje   programacin tradicional python javascript obstante est comenzado   desarrollar él lenguaje intermedio diseado especficamente desarrollo   programa cuntico lenjuag ms usado actualmente openqasm   opir quantum assembly language bsicamente lenguaje ensamblador   instrucción experimentar circuito cuntico cross a. w. et 2017   entorno permitir desarrollar circuito herramienta   compositor herramienta software visual manuscritamente   lenguaje ms alto nivel quc cql q q prieto   idarragar b. n. 2018 lenguaje aparecer qcl quantum   computation language40 lenguaje alto nivel emparentado c   puesto sintaxi estructura estn basada principios41   ejemplo detallar algoritmo grover qcl mutiara a. b. refianti r.   2010 algoritmo reducir mnimo nmero operación bsqueda objeto   concreto base dato n elemento algoritmo clsico necesitar    2 comparación medio algoritmo grover encontrar elemento   especfico paso proceso ejecutar algoritmo grover qcl   detallar continuacin ilustracin 22   tarea algoritmo consistir valor desear buscar   lista programa pedir usuario introducir nmero entero buscar   almacenar variable findvalue1 continuacin inicializar   variable ms importante programa nmero qubit necesario   resolucin algoritmo sumqubit as nmero iteración   cabo iteracion calcular dicho valor utilizar siguiente frmula   = log2 findvalue1 + 1   =   8   2   adicionalmente inicializar registro qubit qureg q[sumqubit   as variable almacenar resultado resultadomedicion        40 fuente http://tph.tuwien.ac.at/~oemer/qcl.html    41 mirar estructura tipo dato fuente http://tph.tuwien.ac.at/~oemer/doc/quprog/node12.html     ignacio kleinman ruiz         62   ilustracin 21 algoritmo grover qcl divido paso     paso 1 entrada inicializacin     input introduzca valor enetero desear buscar findvalue1      procedure grover(int n   int sumqubit = floor(log(findvalue1,2 + 1   //nmero qubits   int iteracion = ceil pi/8*sqrt 2^sumqubit //numero iter     int resultadomedicion    int i     qureg q[sumqubit   qureg f[1     print nmero qubits usados:",sumqubit   print nmero iteración necesario iteracion     paso 2 consistir bucle principal programa cabo   lgica algoritmo punto paso inicializacin qubit   |0 reset aplicar puerta hadamard h(q qubit   registrado obtener correcto superposicin continuacin   realizar bucle tanto iteración necesitar     funcin query roto fase   radián voltear funcin   f qubit analizado coincidir valor buscado findvalue1     funcin cphase aplicar proceso fase   funcin f.      deshacer funcin query      aplicar funcin diffuse funcin amplifico contener   escalar negativo convirtindolo escalar positivo   escalar forma probabilidad aumentar   proceso aplicar puerta hadamard qubit invierte   aplicar proceso fase despus deshacer   inversin trasformada hadamard      pasado iteración ltimo lugar cabo medicin   qubit resultado probabilidad superior   anteriormente aplicacin transformada hadamard   entrelazamiento tenar 50% posibilidad colapsar    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           63   |00 |11   1 2 |00 + |11 resultado compruebir   confirmar coincidir esperado caso contrario repetir proceso     paso 2 bucle principal        reset   h(q         for i= 1 to iteracion          bucle principal         query(q f findvalue1         calcular c(q         cphase(pi f         query(q f findvalue1        deshacer c(q         diffuse(q                    operador difusin               measure q resultadomedicion    medicin   if resultadomedicion = = findvalue1    print medido resultadomedicion       until resultadomedicion = = findvalue1     reset       funcin diffuse mostrar continuacin     operator diffuse(qureg q     h(q                transformado hadamard      not(q              invertir q     cphase(pi q        rotar q = = findvalue1     not(q             deshacer inversin     h(q               deshacer transformada hadamard       tipo lenguaje basado notacin matricial operación   permitir precisin cohesin computacin cuntico   principio matemtico cuntica matriz vector as lenguaje   qpmc anticoli l. piazza c. taglialegne l. zuliani p. 2017 continuacin   mostrar mero ejemplo qpmc algoritmo deutsch ilustracin 23   visualizar sintaxi detallar        ignacio kleinman ruiz         64     ilustracin 22 algoritmo deutsch qpmc     qmc     const matrix a1 = 1 2).(1 2),(1 2).(1 2);(1 2).(-1   2).(1 2).(-1 2);(1 2).(1 2).(-1 2).(-1 2);(1 2).(-1   2).(-1 2).(1 2     const matrix a2 = 1.0.0.0;0.1.0.0;0.0.0.1;0.0.1.0      const matrix a3 = sqrt(2 2).0.(sqrt(2 2).0;0.(sqrt(2   2).0.(sqrt(2 2);(sqrt(2 2).0.((-1 sqrt(2 2).0;0.(sqrt(2   2).0.((-1 sqrt(2 2     const matrix a4 = 1.0.0.0;0.1.0.0;0.0.0.0;0.0.0.0      const matrix a5 = 0.0.0.0;0.0.0.0;0.0.1.0;0.0.0.1      modulir test      s 0 5 init 0      s = 0 > < < a1 > > s = 1   s = 1 > < < a2 > > s = 2   s = 2 > < < a3 > > s = 3   s = 3 > < < a4 > > s = 4 + < < a5 > > s = 5    s = 4 > s = 4   s = 5 > s = 5      endmodular        problema enfrentar ingeniera software   cuntico algoritmo cuntico soler disear él nivel anlogo   funcionamiento puerta lgica francik j. 2002 dificultar desarrollo   algoritmo ingeniero informtico creciente desarrollo nivel   intermedio punto vista software est ocurrir entorno tal   ibm q experience tendencia cambiar sistema ms familiar   clsico entorno programacin   7 conclusión discusin   trabajo revisin bibliogrfico arte   computacin cuntico objetivo comprender actual   desarrollo tecnologa cuntico logro alcanzo   capacidad computacional actual as perspectiva prximo ao     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           65   lugar explicar principio bsico sustentar   computacin cuntico resaltar cualidad cuntica entrelazamiento   superposicin caracterstica permitir manejo procesamiento   cantidad informacin forma ms eficiente computador clsico   razón computacin cuntico convertir él tecnologa   potente    lugar introducir clase complejidad problema   clasificar segn complejidad computacional resaltar principalmente   problema tratabl tratabl resolubl tiempo eficiente   constante logartmico polinmico contrario segundo   encontrar solucin eficiente complejidad aumentar ritmo exponencial   problema ms importancia actualmente puesto   llegar resolubl reto actual diverso rea   podran llegar resolver   tercer lugar presentar algoritmo cuntico ms conocido   algoritmo estn basado principio transformada fourier   estimacin fase ciertamente caber destacar algoritmo cuntico soler   centrado abanico problema momento amplio principal   algoritmo desear problema optimizacin problema satisfaccin   variable problema grafo problema bsqueda problema simulacin   cuntico bsqueda autovalor autovector    posteriormente presentar concepto supremaca cuntico   demostracin ordenador cuntico mejor resolver problema   ordenador clsico ver demostracin an   ocurrido sector investigacin mantener   positivo llegar punto caso google voz   pensar acabar ocurrir    adicionalmente detallar principal sistema cuntico   llegar supremaca cuntico sistema cuntico   universal basado circuito cuntico puerta lgica modelo ms   prometedor obstante enfrentar limitación tecnolgica puesto   sistema cuntico demostrar supremaca contar 50   qubit problema surgir extremo estabilidad existir sistema    ignacio kleinman ruiz         66   condición extremo perfecto computacin qubit   entrelazado correctamente interferencia factor externo   generar error cmputo resultado   google afirmar rotundo ocasión final 2019 sern capaz   llegar situacin actualmente contar sistema 72 qubit   demostracin supremaca cuntico ibm ms   receloso prev ocurrir prxir ao    alternativa computacin cuntico universal tecnologa   liderado d-wave conocido computacin cuntico adiabtico computacin   adiabtico est abordar problema comentado previamente forma   qubit encontrar perfecto superposicin   qubit entrelazar forma aleatorio suponer depender menor medida   error común computacin universal    adems sistema algoritmo temple cuntico   tratar algoritmo bsqueda heurstico aplicado problema optimizacin   mltipl variable independiente aportar ventaja   problema computacional fcilmente transformabl problema asignacin   variable as objetivo temple cuntico encontrar mximo mnimo   funcin actualmente computador cuntico ms avanzado d-wave   conseguir contar ms 2000 qubits suficiente demostrar   supremaca cuntico beneficiar forma real completo tcnica   cuntica per as algoritmo capaz resolver problema   optimizacin gestin trfico ciudad gestin proceso   logstico centro distribuidor dicho caso resultado parecer aportar   ventaja aprovechar enfrentar él problema   mundo    ltimo lugar destinar tiempo comentar ingeniera   software cuntico actualidad oferta interesante simulador   librera cuntica diseo ejecucin anlisis circuito algoritmo cuntico   lenguaje programacin cuntico tambin estn ganar   presencia desarrollador   qcl openqasm tambin   alternativa lenguaje ms común python     computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           67   quedar desarrollo sistema software cuntico acabar   comenzar existencia mltipl plataforma desarrollo   algoritmo cuntico indispensable producir progreso enfoque   trabajo dicho plataforma abstracta trmino   concepto fsico-cuntico electrnico puerta lgica favor   plataforma ms familiar herramienta clsica ingeniero software   objetivo desarrollar verdadero aplicación algoritmo cuntico resuelir   problema actual futuro      8 bibliografa     aaronson s. arkhipov a. 2013 bosonsampling is far from uniform arxiv   preprint arxiv:1309.7460   abrams d. s. lloyd s. 1999 quantum algorithm providing exponential   speed   increase   for   finding   eigenvalu   and   eigenvectors physical   review   letters 83(24 5162   agrawal m. kayal n. saxena n. 2004 prim is in p. annals of   mathematics 781-793   aharonov d. dam w. kempe j. landau z. lloyd s. regev o.   2008 adiabatic quantum computation is equivalent to standard quantum   computation siam review 50(4 755-787   albash t. lidar d. a. 2018 adiabatic quantum computation reviews of   modern physics 90(1 015002   albeverio s. ho eghkrohn r. streit l. 1977 energy forms   hamiltonians and distorted browniar paths journal of mathematical physics 18(5   907-917   ambainis a. 2004 quantum search algorithms acm sigact news 35(2   22-35   andracar s. e. v. 2008 caminata cuntica definición algoritmo   anticoli l. piazza c. taglialegne l. zuliani p. 2017 verifying   quantum programs from quipper to qpmc arxiv preprint arxiv:1708.06312    ignacio kleinman ruiz         68   apolloni b. n. cesa-bianchi and d. falco 1988 in proceedings of the   asconar locarno conference p. 97    applegatir d. l. bixby r. e. chvtal v. cook w. espinozar d. g.   goycoolea m. helsgaun k. 2009 certification of an optimal tsp tour through   85.900 citi operations research letters 37(1 11-15   arkhipov a. 2009 universal quantum gates scott aaronsons cour él projects   at mit   arora s. barak b. 2009 computational complexity modern approach   cambridge university press   aspect a. dalibard j. roger g. 1982 experimental test of bell's   inequaliti using time-varying analyzers physical review letters 49(25 1804   auger j. m. 2018 fault-tolerant quantum computation with realistic error   models doctoral dissertation ucl university college london   baker t. gill j. solovay r. 1975 relativizations of the p=?np   question siam journal on computing 4(4 431-442   beigel r. eppstein d. 2005 3-coloring in time 1.3289 n journal of   algorithms 54(2 168-204   bennett c. h. brassard g. 2014 quantum cryptography public key   distribution and coin tossing theor comput sci 560(12 7-11   benioff p. 2000 spacir searches with quantum robot arxiv preprint quant- ph/0003006   bennett c. h. 2003 not on landauer's principle reversible computation   and maxwell's demon studi in history and philosophy of science part b studi in   history and philosophy of modern physics 34(3 501-510   bennett c. h. bernstein e. brassard g. vazirani u. 1997 strengths   and weaknesses of quantum computing siam journal on computing 26(5 1510-1523   bernien h. hensen b. pfaff w. koolstra g. blok m. s. robledo l.   hanson r. 2013 heralded entanglement betwear solid-state qubits separated by   threir metr naturir 497(7447 86   bernstein e. vazirani u. 1997 quantum complexity theory siam   journal on computing 26(5 1411-1473   berthiaumir a. deutsch d. jozsa r. 1994 proceedings of the workshop   on physics and computationphyscomp'94    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           69   biamonte j. wittek p. pancotti n. rebentrost p. wiebe n. lloyd s.   2017 quantum machine learning naturir 549(7671 195   bonillo   v.   m.   2013   principio   fundamental     computacin   cuntico universidad corua   bremner m. j. jozsa r. shepherd d. j. 2010 classical simulation of   commuting   quantum   computations   impli   collapse   of   the   polynomial   hierarchy proceedings of the royal society mathematical physical and engineering   scienz 467(2126 459-472   carolar j. harrold c. sparrow c. martn-lpez e. russell n. j.   silverstonar   j.   w.       marshall   g.   d.   2015   universal   linear   optics science 349(6249 711-716   childs a. m. farhi e. preskill j. 2001 robustness of adiabatic quantum   computation physical review 65(1 012322   cirac j. i. tudela a. g. 2019 ptica cuntico fotón investigacin   ciencia 510 14-16   cirac j. i. zoller p. 2000 scalable quantum computer with ions in an    array of microtraps naturir 404(6778 579   cobham a. 1964 the intrinsic computational difficulty of functions proc int   cong for logic methodology and philosophy of science ii north holland   computational complexity conceptual perspective acm sigact news 39(3 35-39   2-3   cook s. 2006 the p versus np problem the millennium prize problems 87- 104   cook s. a. 1971 may the complexity of theorem-proving procedur   in proceedings of the third annual acm symposium on theory of computing pp 151- 158 acm   cook s. a. 1973 hierarchy for nondeterministic time complexity journal of   computer and system scienz 7(4 343-353   courtland r. 2017 google aims for quantum computing supremacy   news ieee spectrum 54(6 9-10   cross a. w. bishop l. s. smolin j. a. gambetta j. m. 2017 opir   quantum assembly language arxiv preprint arxiv:1707.03429    ignacio kleinman ruiz         70   da a. chakrabarti b. k. 2008 colloquium quantum annealing and   analog quantum computation reviews of modern physics 80(3 1061   deutsch d. 1985 quantum theory the churchturing principle and the   universal quantum computer proceedings of the royal society of london a.   mathematical and physical scienz 400(1818 97-117   deutsch d. 1989 proceedings of the royal society of london a.   mathematical and physical scienz 425 1868 73   devoret m. h. schoelkopf r. j. 2013 superconducting circuits for   quantum information an outlook science 339(6124 1169-1174   wolf r. 2017 the potential impact of quantum computer on   society ethics and information technology 19(4 271-276   dirac p. a. m. 1939 july new notation for quantum mechanics   in mathematical proceedings of the cambridge philosophical society vol. 35 3   pp 416-418 cambridge university press   dusanowski kwon s. h. schneider c. hfling s. 2019 near-unity   indistinguishability single photon source for large-scale integrated quantum   optics physical review letters 122(17 173602   elshaari a. w. zadeh i. e. fognini a. reimer m. e. dalacu d. poole   p. j. jns k. d. 2017 on-chip single photon filtering and multiplexing in hybrid   quantum photonic circuits nature communications 8(1 379   farhi e. goldstonir j. gutmann s. sipser m. 2000 quantum   computation by adiabatic evolution arxiv preprint quant-ph/0001106   feynmar r. p. 1982a international journal of theoretical physics 21 6 467   feynmar r. p. 1982b simulating physics with computers international   journal of theoretical physics 21(6 467-488   feynmar r. p. 1985 quantum mechanical computers optics news 11(2 11- 20   fingerhuth m. babej t. wittek p. 2018 opir source software in   quantum computing plo onir 13(12 e0208561   fortin s. 1996 the graph isomorphism problem   fortnow l. 2009 the status of the p versus np problem communications of   the acm 52(9 78-86    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           71   fortnow l. homer s. 2003 short history of computational complexity   boston university computer science department   francik j. 2002 quantum software studia informatico 23(2a 48   georgescu i. m. ashhab s. nori f. 2014 quantum simulation reviews of   modern physics 86(1 153   grover l. k. 1996 fast quantum mechanical algorithm for databar   search arxiv preprint quant-ph/9605043   grover l. k. 1997 quantum mechanics helps in searching for needle in   haystack physical review letters 79(2 325   grover l. k. 1997 quantum mechanics helps in searching for needle in   haystack physical review letters 79(2 325   grer d. 2002 pioneering women in computer science acm sigcse   bulletin 34(2 175-180   harper r. flammia s. t. 2019b fault-tolerant logical gates in the ibm   quantum experience physical review letters 122(8 080504   harper r. flammia s. t. wallman j. j. 2019a efficient learning of   quantum noise arxiv preprint arxiv:1907.13022   harrow a. w. montanaro a. 2017 quantum computational   supremacy naturir 549(7671 203   hastings m. b. wecker d. bauer b. troyer m. 2014 improving   quantum algorithms for quantum chemistry arxiv preprint arxiv:1403.1539   held m. karp r. m. 1962 dynamic programming approach to   sequencing   problems journal   of   the   society   for   industrial   and   applied   mathematics 10(1 196-210   hempel c. maier c. romero j. mcclear j. monz t. shir h.   aspuru-guzik a. 2018 quantum chemistry calculations on trapped-ion quantum   simulator physical review x 8(3 031022   hong q. t. ge z. y. wang w. lang h. f. wang z. a. peng y.   fan h. 2018 universal quantum computing virtual machine arxiv preprint   arxiv:1806.06511   iso i. 2010 iec ieee 24765 2010 systems and software engineering- vocabulary technical report institute of electrical and electronics engineers inc    ignacio kleinman ruiz         72   jaksch d. garcaripoll j. j. cirac j. i. zoller p. 2016 quantum   computing with cold ions and atoms theory quantum information from foundations   to quantum technology applications 483-517   johnson d. s. 1982 the np-completeness column an ongoing gulde journal   of algorithms 3(4 381-395   kalai g. 2019 the argument against quantum computer arxiv preprint   arxiv:1908.02499   kelly j. preview of bristlecone googl new quantum processor   2018 url https://ai googleblog com/2018/03 a-preview-ofbristlecone-googles-new   html   kim t. maunz p. kim j. 2011 efficient collection of single photons   emitted from trapped ion into single-mode fiber for scalable quantum-information   processing physical review 84(6 063423   kirkpatrick s. c. d. gelatt and m. p. vecchi 1983 science 220 4598   671   krinner l. stewart m. pazmio a. kwon j. schneble d. 2018   spontaneous   emission   of   matter   wav   from     tunable   opir   quantum   system naturir 559(7715 589   linke n. m. maslov d. roetteler m. debnath s. figgatt c. landsmar   k. a. monroe c. 2017 experimental comparison of two quantum computing   architectur proceedings of the national academy of scienz 114(13 3305-3310   little j. d. murty k. g. sweeney d. w. karel c. 1963 an algorithm   for the traveling salesmar problem operations research 11(6 972-989   lomonaco s. j. 2002 rosetta stonir for quantum mechanics with an   introduction to quantum computation in proceedings of symposio in applied   mathematics vol. 58 pp 3-66   lund a. p. bremner m. j. ralph t. c. 2017 quantum sampling   problems bosonsampling and quantum supremacy npj quantum information 3(1 15   mandra s. katzgraber h. g. thoma c. 2017 the pitfalls of planar   spin-glass benchmark raising the bar for quantum annealer again quantum science   and technology 2(3 038501   mrquez a. m. 2019 postulado mecnica cuntico    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           73   monroe c. r. schoelkopf r. j. lukin m. d. 2016 quantum   connections scientific american 314(5 50-57   montanaro a. 2016 quantum algorithms an overview npj quantum   information 2 15023   moore s. k. 2019 another step toward the end of moore's law samsung and   tsmc move to 5-nanometer manufacturing-[news ieee spectrum 56(6 9-10   mouatadid l. 2014 introduction to complexity theory 3-colouring is np- complete   mutiara a. b. refianti r. 2010 simulation of grovers algorithm   quantum search in classical computer international journal of computer science and   information security 1   neukart f. compostella g. seidel c. von dollar d. yarkoni s.   parney b. 2017 traffic flow optimization using quantum annealer frontier in   ict 4 29   nielsen m. a. chuang i. l. 2001 quantum computation and quantum   information phy today 54 60-2   oru r. mugel s. lizaso e. 2019 quantum computing for finance   overview and prospects reviews in physics 100028   o'regan g. 2008 brief history of computing springer science business   medio   patterson a. d. rahamim j. tsunoda t. spring p. jebari s. ratter k.   leek p. j. 2019 calibration of the cross-resonance two-qubit gatir betwear   directly-coupled transmons arxiv preprint arxiv:1905.05670   preskill j. 2012 quantum computing and the entanglement frontier arxiv   preprint arxiv:1203.5813   prieto idarraga b. n. 2018 lenguaje programacin cuntico lpc   reed m. d. dicar él l. nigg s. e. sun l. frunzio l. girvin s. m.   schoelkopf r. j. 2012 realization of three-qubit quantum error correction with   superconducting circuits naturir 482(7385 382   rolf d. 2003 improving randomized local search by initializing strings of   3-clauses    ignacio kleinman ruiz         74   rnnow t. f. wang z. job j. boixo s. isakov s. v. wecker d.   troyer m. 2014 defining and detecting quantum speedup science 345(6195 420- 424   saha muskan behera bikash panigrahi prasanta 2019 quantum   algorithms for colouring of graphs 10.13140 rg.2.2.19222.19523   shepherd d. bremner m. j. 2009 temporally unstructured quantum   computation proceedings of the royal society mathematical physical and   engineering scienz 465(2105 1413-1439   shi y. 2002 both toffoli and controlled-not need little help to do universal   quantum computation arxiv preprint quant-ph/0205115   shor p. w. 1994 algorithms for quantum computation discrete logarithms   and factoring in proceedings 35th annual symposium on foundations of computer   science pp 124-134 ieee   shor p. w. 1995 schemir for reducing decoherence in quantum computer   memory physical review 52(4 r2493   sicard e. 2017 introducing 7-nm finfet technology in microwind   soare r. i. 2009 turing oracle machín online computing and threir   displacement in computability theory annals of purir and applied logic 160(3 368- 399   solovay r. strassen v. 1977 fast monte-carlo test for primality siam   journal on computing 6(1 84-85   sparrow c. 2017 quantum interference in universal linear optical deviz for   quantum computation and simulation   steane a. 1998 quantum computing reports on progress in physics 61(2   117   stephir c. j. green b. l. lekhai y. n. d. weng l. hill p. johnson s.   newton m. e. 2018 three-dimensional solid-state qubit arrays with long-lived   spin coherence arxiv preprint arxiv:1807.03643   trump d. 2018 national cyber strategy of the united stat of   americo washington dc   turing a. m. 1937 on computable numbers with an application to the   entscheidungsproblem proceedings of the london mathematical society 2(1 230-265    computacin cuntico aplicación prctica computacin clsico solucionar           75   wallraff a. schuster d. i. blais a. frunzio l. huang r. s. majer j.   schoelkopf r. j. 2004 strong coupling of single photon to superconducting   qubit using circuit quantum electrodynamics naturir 431(7005 162   wang j. paesani s. ding y. santagati r. skrzypczyk p. salavrakos a.   bonneau d. 2018 multidimensional quantum entanglement with large-scale   integrated optics science 360(6386 285-291  