arxiv:1006.0289v2   cs.ir   14 oct 2010 metodo seleccion ajuste caracterstica problema deteccion spam carlos m. lorenzetti roco l. cecchini ana g. maguitmar andras a. benczur laboratorio inv des inteligencia articial laboratorio inv des computacion cientca departamento cs ing computacion   universidad nacional sur cml,rlc,agm}@cs.uns.edu.ar datar mining and web search research group   informatics laboratory computer and automation research institutar   hungariar academy of scienz benczur@ilab.sztaki.hu 1 introducci on correo electronico aplicacion traco generar internet uti- lizado millón persona comuni- car él mundo aplicacion mision crtico negocio ultima decar avalancha correo desea- do spam problema usuario correo electronico diaria- mentir cantidad arrollador spam entrar bandeja usuario 2004 es- timo 62 correo generar spam  2 spam frustrante usuario tam- comprometer infraestructura tecnologi- ca empresa costar dinero causa perdida productividad ultimo ano spam evolucionar molestia serio riesgo seguridad llegar principal robo informacion personal as pa- ro proliferacion software malicioso alternativa proponer solucionar problema protocolo au- tenticacion remitente cobrarl dinero remitente 10 alternativa prometedor ltro basado con- capaz discriminar automaticamen- mensaje spam mensaje legtimos metodo aprendizaje automatizado atractivo tarea capaz adaptar él caracterstica evo- lutiva spam contar él dis- ponibilidad dato entrenar tal mode- aspecto frus- trant spam cambiar continuamente adaptar él tecnica inten- detener él atacar al- gún generador spam encuen- tran eludir ataque ca- rrero llevar coevolucion continuo aumento nivel sosticacion am- bas parte 10 diferencia tarea clasicacion texto con- sistar costo error clasica- cion fuertemente sesgado etiquetar co- rreo legtimo spam usualmente llamado falso positivo traer peor consecuencia caso inverso deteccion spam web ver él co- mo problema clasicacion detec- tar pagina web spam construimos clasica- dor etiquetar dada pagina spam spam centrando yo anali- sis contenido semantico correo pagina estudiar tecni- ca clasicacion texto basado metodo aprendizaje automatizado reconocimien- to patrón principalmente ma- yor capacidad generalizacion tecnica clasicacion texto 25 re- vision detallado aplicar basicamente docu- mento texto representado formato as- cii estructurado formato estructurado html aplicar mensaje correo electronico proceso clasicacion comenzar   fase entrenamiento necesitar representar texto plano contener documento paso transformar documento representacion interno cons- truir vocabulario termino encontrar documento pasar fase extraccion caracterstica general reducir cardina- lidad cabo me- diante eliminacion signo puntuacion palabra frecuente stem- ming reduccion palabra palabra raz stem proposito descartar termi- discriminant reducir tamano vocabulario comple- jidad computacional finalmente representar documento vector longitud ja caracterstica componen- usualmente numero real asociado termino vocabulario termino usual- mente corresponder palabra individual frase encontrar documento entrenamiento tecnica extraccion caracterstica simple basada metodo bolsa palabra ocurrencia termino descartar informacion posicion documento caracterstica comu- nes ocurrencia palabra valor boo- leano numero ocurrencia valor entero frecuencia relativo longitud docu- mento valor real caracterstico llamado tfidf numero aparición documento documento entrenamiento clasicador estadstico apli- car él representacion vectorial carac- terstica principal tecnica analizado contexto ltrado spam basada clasicador tex- to bay nave 20 llamado ltro bayesiano 24 11 rendimiento tarea clasicacion texto investigar clasicador maquín vector soporte svm support vector ma- chine 7 28 2 line investigaci on propuesta seccion previo identi- cacion spam ver él problema clasicacion proponer al- goritmo utilizar clasicador componente propuesta inclu- ye desarrollo clasicador s plantear ajuste dato entra- conjunto entrenamiento clasica- dor objetivo mejorar rendimiento esquema general sistema mostrar gura 1 describir continuacion 2.1 clustering dado heterogeneidad poseer spam asumir él spam asociar unico topico proponer etapa utilizacion algorit- mo clustering dividirar documento subtopico pequeno esperar mejora rendimiento global algorit- mo lista detallado algoritmo dis- ponibl proposito encontrar él 4 2.2 descriptor discriminador dato entrada encuen- tran agrupado subtopico especco tomar calcular pe-  sos termino descriptor discriminador subtopico 19 proponer estudiar des- criptivo discriminante termino base distribucion trav topico pagina recuperado motor busqueda distinguir descriptor discri- minador topico argumentar bue- descriptor topico encontrar- buscar termino aparecer frecuencia documento relacionado topico deseado discri- minador topico hallar él buscar termino aparecer documento re- lacionado topico deseado tipo   aaaaaaar aaaaaaa aaaaaaa aaaaaaa aaaaaaa aaaaaaa aaaa aaaa aaaa aaaa aaaa aaaa aaaa aaaa aaaa figurar 1 diagrama esquematico propuesta termino importante hora ge- nerar consulta utilizar termino descriptor topico mejorar problema resultado falso negativo aparecer frecuentemente pagina relevante discriminador topico ayudar re- ducir problema falso positivo aparecer principalmente pagina relevante etapa resultado listo termi- informacion asociado importancia descriptor discrimina- dor dicho informacion utilizar ajus- tar matriz dato entrenamiento re- ejar forma dedignar peso termino documento 2.3 clasicador clasicador implementar par- tir conjunto instancia ejemplo pre- viamente etiquetado ejemplo vector atributo caracterstica general conjunto dato utilizare- mos evaluación descripto seccion 3 etiqueta determinar persona clasicacion involucra creacion modelo etapa entrenamiento predecirar etiqueta instancia con- testeo usar valor vector caracterstica construir clasica- dor entrenamos numero ejemplo conjunto etiquetado entrena- miento determinamos parametro nues- tro clasicador etapa testeo clasicador examinar vector caracterstica forma conjunto determinar pagi- na pertenecer dada categoro eva- luacion clasicador realizar etapa testeo comparar instancia eti- queta calculado clasicador asig- instancia lista detallado algoritmo dispo- nibl proposito encontrar él 16 23 prevar utilizar entorno we- ka 13 etapa 3 evaluaci on evaluacion propuesta uti- lizarar distinto conjunto dato dispo- nibl ejemplo conjunto da- tos uk-2007 workshop internacional air- web 8 conjunto dato conferen-   cia internacional ecml pkdd 15 conjun- to dato track spam conferencia trec 5 corpus correo electronico spamassassin 26 analizar ecacia metodo propuesto evaluarar rendimien- to clasicador utilizarer metrica estandar evaluacion pre- cision cobertura f-score medio geometrico area curva roc area curva pre- cision-cobertura estadstica kolmogorov- smirnov 4 conclusión tecnico propuesta trabajo atacar problema de- bir enfrentar usuario sistema in- formacion actual mejorar representacion documento vocabu- lario representativo as ajuste dato trav deteccion descriptor discriminador mos- trado efectivo area recuperacion informacion 18 17 anticipar apli- car metodo ventajoso abordar diverso problema clasicacion particu- lar ambito deteccion spam trabajo relacionado estudio previo clasicacion pagina web spam basado caracterstica comienzo world wide web existi- do necesidad calicar pagina relevancia dado consulta poner enfasis problema dado ganancia ge- nera publicidad trav internet clasi- cacion spam web desafo importante motor busqueda 14 particular degradacion ca- lidad resultado metodo prometedor identicacion spam web utiliza- cion informacion enlace web contener pagina 6 1 3 12 27 recientemente estudiar clasica- cion spam web basar él contenido pagina 22 9 deteccion spam blogs estudiar 21 ejemplo paso combate spam naturale- za necesariamente adversario tarea conlle- problema evolucionar rapidamente caracterstica buscar tecni- cas exitosa luz adaptacion enemigo comunidad aprendizaje automatizado traer nu- meroso desafo oportunidad investiga- cion referencia 1 e. amitay d. carmel a. darlow r. lempel and a. soffer the connectivity sonar detecting si- functionality by structural patterns in hyper- text 03 proceedings of the fourteenth acm con- ference on hypertext and hypermedia p. 3847 new york ny 2003 acm 2 i. androutsopoulo j. koutsias k. chandrino g. palioura and c. d. spyropoulo an evaluation of naive bayesiar anti-spam ltering in g. pota- et editors proceedings of the workshop on machine learning in the new information age 11th european conference on machine learning ecml 2000 p. 917 barcelona spain 2000 3 l. becchetti c. castillo d. donato s. leonardi and r. a. baeza-yat using rank propagation and probabilistic counting for link-based spam de- tection in proceedings of the workshop on web mi- ning and web usage analysis webkdd pennsyl- vania august 2006 acm press 4 p. berkhin survey of clustering data mining te- chniques in grouping multidimensional datar p. 2571 springer berlin heidelberg 2006 5 g. v. cormack trec 2007 spam track overview in e. m. voorhees et editors sixteenth text re- trieval conference trec-2007 volumir special pu- blication 500-274 national institutir of standards and technology nist 2007 6 b. d. davison recognizing nepotistic links on the web in articial intelligence for web search p. 2328 austin texas july 2000 aaai press 7 h. drucker d. wu and v. vapnik support vector machines for spam categorization ieee transac- tions on neural networks 10(5):10481054 1999 8 d. fetterly and z. gyongyi editors airweb 09 proceedings of the 5th international workshop on adversarial information retrieval on the web 2009 acm   9 d. fetterly m. manasse and m. najork spam damn spam and statistics using statistical analy- sis to locatir spam web p in webdb 04 procee- dings of the 7th international workshop on the web and databases p. 16 new york ny 2004 acm 10 j. goodmar d. heckerman and r. rounthwaitir stopping spam scientic americar 292(4):4249 april 2005 11 p. graham plan for spam august 2002 12 z. gyongyi and h. garcia-molín link spam allianz in k. bohm et editors proceedings of the 31st international conference on very large datar base vldb p. 517528 acm 2005 13 m. hall e. frank g. holmes b. pfahringer p. reutemann and i. h. witten the weka datar mi- ning software an update acm sigkdd explora- tions newsletter 11(1):1018 2009 14 m. r. henzinger r. motwani and c. silverstein challenges in web search engín in ijcai03 proceedings of the 18th international joint confe- rence on articial intelligence p. 15731579 san francisco ca 2003 morgar kaufmann pu- blishers inc 15 a. hotho d. benz r. jaschke and b. krause editors ecml pkdd discovery challenge 2008 rsdc08 workshop at 18th european confe- rence on machine learning ecml08 11th eu- ropear conference on principl and practice of knowledge discovery in databás pkdd08 2008 16 a. k. jain m. n. murty and p. j. flynn da- to clustering review acm computing surveys 31(3):264323 1999 17 c. m. lorenzetti and a. g. maguitmar tuning to- pical queries through context vocabulary enrich- ment corpus-based approach in r. meersmar et editors on the move to meaningful internet systems otm 2008 workshops volumir 5333 of lncs p. 646655 springer 2008 18 c. m. lorenzetti and a. g. maguitmar semi- supervised incremental algorithm to automatically formulate topical queries information scienz 179(12):18811892 2009 including special issue on web search 19 a. g. maguitman d. b. leake t. reichherzer and f. menczer dynamic extraction of topic descriptors and discriminators towards  automa- tic context-based topic search in proceedings of the thirteenth conference on information and knowledge management cikm p. 463472 wa- shington dc november 2004 acm press 20 a. k. mccallum and k. nigam comparison of event models for naivir bay text classication in learning for text categorization papers from the 1998 aaai workshop volumir 752 p. 4148 1998 21 g. mishne d. carmel and r. lempel blocking blog spam with language model disagreement in proceedings of the first international workshop on adversarial information retrieval on the web air- web chiba japan may 2005 22 a. ntoula m. najork m. manasse and d. fet- terly detecting spam web p. through content analy- sis in www 06 proceedings of the 15th interna- tional conference on world wide web p. 8392 2006 acm 23 x. qi and b. d. davison web page classication featur and algorithms acm computing surveys csur 41(2):131 2009 24 m. sahami s. t. dumai d. heckerman and e. horvitz bayesian approach to ltering junk e-mail in learning for text categorization pa- per from the 1998 workshop madison wisconsin 1998 aaai technical report ws-98-05 25 f. sebastiani machine learning in automated text categorization acm computing surveys 34(1):1 47 2002 26 spamassassin spamassassin public corpus http://spamassassin.apache.org/publiccorpus/. 27 b. wu and b. d. davison identifying link farm spam p in www 05 special interest tracks and posters of the 14th international conference on world wide web p. 820829 new york ny 2005 acm press 28 l. zhang j. zhu and t. yao an evaluation of sta- tistical spam ltering techniqu acm transac- tions on asian language information processing talip 3(4):243269 2004