   lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   441   http://www.journal.lapen.org.mx     ptica imgén extensin    universitario unicamp       jos joaqun lunazzi daniel s. f. magalh    mario claro igrejas amon1 rolar serra toledo2    1instituto fsica p.o.box 6165 universidad estadual campina   unicamp 13083 970 campina sp brasil   2departamento fsica instituto superior politcnico jos antonio echeverra   cujae ave 114 11901 cp 19390 ciudad   habana cuba        e-mail lunazzi@ifi.unicamp.br      recibido 30 abril 2010 aceptado 22 mayo 2010        resumir   enseanza fsica particular ptica enfrentar problema aspecto motivacional   principalmente prdida vnculo prctica social vida cotidiano estudiante adems   prctica laboratorio perder espacio enseanza medio carencia escuela   objeto examen ingreso universidad objetivo trabajo mostrar   actividad extensin universitario llamado exposicin holografa intentar motivar estudiante enseanza   medio travs experimentacin observacin aplicacin concepto fsico vida cotidiano despertar   interés fsica general     palabra clave fsico exposicin holografa extensin universitario ptico     abstract   the physics teaching particularly the optics teaching always have faced motivational problems mostly due to the loss   of the link betweir the social practicar and the daily life of the student moreover the laboratory practiz have lost   spacir in high school attributable to lack of resources or caused by the fact that the main purpo él of the high school   is being morar than the access to the university this work show how an extension activity called holographic   exhibit tries to motivate high school students by means of experimentation observation and the application of   physics concepts in daily life awakening their interests to the general physics      keyword physics holographic exhibit university extension optics     pacs 42.40.- i 01.40.fk 01.50.my 42.30.-d                                                                                         issn 1870-9095         i. introduccin     universidad institucin social   misin   transformar     sociedad     proceso   fundamental llevar cabo 1   docencia.- relacionado preservacin   cultura   investigacin.- relacionado creacin cultura   extensin.- relacionado promocin   cultura   funcin transformador entender   sentido mejorar perfeccionar sociedad   reto ms importante universidad siglo xxi   lograr integracin armnico proceso   dirigido solucin necesidad social 2 3   importancia funcin social extensin   universitario venir analizar importante   evento internacional pedagoga educacin   superior 4 5 6 7 8].uno objetivo principal   trabajo demostrar   trabajo extensin universitario resultado   alcanzado trabajo docente investigacin   instituto fsica universidad estadual campina   unicamp   principal dificultad proceso   enseanza-aprendizaje fsica enseanza medio   sealar siguiente 7      motivacin     comprensin principio ley   concepto       estudiar     tratamiento   insuficiente tema ptica     habilidad experimental observacin   limitada     utilizacin medio enseanza     analizar nivel requerido aplicación   prctica profesional vida cotidiano    j. lunazzi d. magalh m.c igrejas r. serra    lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   442   http://www.journal.lapen.org.mx     exposicin holografa nombre   actividad extensin universitario desarrollado   ao profesor j. j. lunazzi laboratorio   ptica instituto fsica unicamp   participacin alumno monitor colaborar   desarrollo actividad dirigido   fundamentalmente estudiante enseanza medio   contribucin modificar situacin 10   fundamentar pedaggicamente concepcin   utilizacin exposicin holografa partirer   anlisis principio pedaggico derivar   ley general pedagoga 9 servir base   investigacin clasificación   principio pedaggico aparecer literatura   asumirer planteado addine f. 11   enfocar direccin proceso pedaggico     principio carcter cientfico proceso   pedaggico     principio vinculacin educacin   vida social trabajo proceso   educacin personalidad     principio unidad instructivo   educativo desarrollador proceso   educacin personalidad     principio unidad afectivo cognitivo   proceso educacin personalidad     principio carcter colectivo individual   educacin respeto personalidad   educar     principio unidad actividad   comunicacin personalidad   analicemos continuacin principio   servir sustento gua concepcin   utilizacin exposicin holografa   actividad extensin universitario    principio carcter cientfico proceso   pedaggico indicar estructurar tener   avance continuo ciencia tcnica   ltimo aos plantear diverso   conferencia artculo cientfico   reunión   importante organismo internacional   necesidad   implementar   tecnologa universidad   incluir introduccin utilizacin medio   enseanza perfeccionamiento educacin   superior mundo 12 13 14 direccin   estructur propuesta utilizacin   holograma experimento aplicación ptica   formacin imgén    principio vinculacin educacin   vida social trabajo proceso   educacin personalidad importante   concepcin proporcionar vnculo estudiante   experimento fenmeno fsica particular   ptica formacin imgén presente vida   cotidiano adems apuntar sociedad participar   educacin ciudadano principio   tambin servir base concepcin considerar   proceso universitario investigacin docencia   extensin universitario tradicionalmente relacionado   nico proceso integrado actividad   extensin permitir aplicacin resultado   investigacin actividad docente educacin   social   principio unidad instructivo educativo   desarrollador proceso educacin   personalidad fundamento unidad dialctico   existente instruccin educacin proceso   formacin desarrollo personalidad concepcin   actividad integrar exposicin holografa   tener concepto   ptica formacin imgén tambin   elemento histrico relacionado vida obra   principal cientfico aportar tema   diverso aplicación vida cotidiano tcnica   hologrfica aspecto relacionado formacin   educativo estudiante   principio unidad afectivo cognitivo   proceso educacin personalidad bsico   propuesta actividad holograma   resto demostración ptica imgén    altamente motivadora producindo él unidad   afectivo cognitivo educativo influencia   positivo motivacin brindar demostración   experimento imgén interesante aplicación   vida cotidiano predisponir favorablemente   estudiante contribuir significativamente motivacin   estudio fsica   partir motivacin esencialmente   impulso actuacin sujeto motivar   crear inters estimular deseo llamar atencin   despertar curiosidad contagiar entusiasmo suscitar   gusto impulso activador 15 llegar   conclusin propuesta exposicin   holografa altamente motivante propiciadoro   unidad afectivo cognitivo    lograr comprender importancia   dimensin afectivo aprendizaje   infancia vida adulto requerir prioridad   necesario relación tener   dimensión social interactivo proceso educacional   negacin dimensin afectivo constituir serio   problema educacional 16 aspecto   diseo actividad garantizndo él dinamismo   alto grado interaccin alumno   alumno profesor    profesor ocupar posicin extremadamente   importante proceso mental alumno 17   dimensin afectivo resaltar   propuesta propiciar relación   estudiante profesor acompaan   desarrollo propuesta constante   interaccin previsto desarrollo actividad   psicologa contemporneo desarroll   consolid mitad siglo enfoque   epistemolgico originado escuela histrico   cultural l. s. vigotsky seguidor 18 19 20 21 22   relacin importancia motivacin   aprendizaje vigotsky reconocer carcter    ptica imgén extensin universitario unicamp   lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   443   http://www.journal.lapen.org.mx     integral psiquismo humano analizar relación   existente esfera tradicionalmente escindido   escuela psicolgica precedente esfera cognoscitivo   afectiva captulo libro pensamiento   lenguaje sealo 19   cuestin surgir hablar   relacin pensamiento lenguaje   restante aspecto conciencia vinculacin   inteligencia afecto   separacin aspecto intelectual conciencia   aspecto afectivo volitivo defecto   fundamental     radical         psicologa   tradicional ms sealo anlisis dividir   complejo unidad mostrar   sistema dinmico sentido representar unidad   proceso afectivo intelectual mostrar idea   contener reelaborado relacin afectivo hombre   realidad representado idea permitir   descubrir movimiento directo necesidad   impulso hombre determinado direccin   pensamiento movimiento contrario dinmica   pensamiento dinmica comportamiento   actividad concreto persona   paulo freire construir teora prctica   ltima obra mencionar vigotsky   punto encuentro importancia rol   docente mediacin proceso educativo   requerimiento formacin generar   desafo necesario proceso enseanza aprendizaje   zona desarrollo potencial 23   principio carcter colectivo individual   educacin respeto personalidad educando est   presente concepcin realizacin   actividad participacin grupo estudiante   conferencia inicial despus atencin   individualizado dividir él grupo equipo   trabajo   principio unidad actividad   comunicacin personalidad formar   desarrollar actividad proceso   comunicacin 15 medio enseanza utilizado   desarrollo exposicin holografa favorecer   comunicacin establecer profesor   alumno alumno general   participante proceso influir directamente   desarrollo educacin personalidad lograr   objetivo actividad estructurar   facilitar ms efectivo comunicacin   papel medio establecer vnculo necesario   nivel sensorial racional conocimiento   concreto pensamiento abstracto ir   ayudar realmente aprendizaje estudiante   ms comprensible concepto abstraer él ms   fcilmente representar mente ms claridad   cosa profesor sumamente claro   incuestionable   aspecto importante paulo freire sealo   ensear exigir autonoma educar   24 as profesor   respectar curiosidad   alumno gusto esttico inquietud lenguaje dar   as libertad alumno piense construya   conocimiento exposicin holografa   estudiante estimular pregunta participar   experimento constituir sujeto activo   autnomos conocimiento   elemento importante punto vista   pedaggico propuesta     utilizacin ptica imgén importancia   reproducción visual 25   reproducción visual ms compleja   reproducción adems ms importante   enseanza valor percepcin   visual recepcin informacin   retencin medio enseanza aprovechar   grado potencialidad rgano   sensorial 83 hombre aprender llegar   travs sentido visual        ii material mtodo     disear desarrollar exposicin holografa   preciso definir objetivo tendrar actividad   extensin universitario   objetivo general exposicin holografa   actividad extensin universitario     seleccionar contenido transferible situación   vida cotidiano favorecer aprendizaje   colectivo interaccin grupal     actividad proceso pedaggico   vinculado rodear estudiante social   econmico familiar productivo   naturaleza     desarrollar habilidad alumno trabajar   grupo aprendar   interactuar cooperativo solidariamente     preparar estudiante comprender   problemtica acuciant mundo   travs actividad permitir asimilar   conocimiento cientfico-tcnico desarrollar   iniciativa     contribuir incremento motivacin   estudiante enseanza medio estudio   fsica aplicación   diseo actividad integrarar   exposicin holografa definicin mtodo   utilizar importante precisar   aspecto desarrollar   motivacin estudiante   1 despertar curiosidad exploracin   curiosidad motivo activado   desconocido importancia   aprendizaje tener valor significativo   medida contenido propuesto poder   resultar cercano mundo estudiante poder   aplicacin prctico real tendrn   valor motivacional     j. lunazzi d. magalh m.c igrejas r. serra    lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   444   http://www.journal.lapen.org.mx     2 generar sensacin control necesario   estudiante conciencia capacidad   desarrollar aprendizaje proponer   3 promover sentido responsabilidad   estudiante participar forma responsable   actividad   4 proponer meta grado moderado   dificultad tarea excesivamente fcil perder   inters estudiante conducir   aburrimiento tarea dificultad excesivo   hacer él sentir él superado abandonar   5 favorecer     aprendizaje   independiente     conveniente estudiante   individual tarea planteado   6 proporcionar seguridad apoyo aconsejable   estudiante sentar presencia profesor   monitor caso encontrar dificultad   proporcionir apoyo necesario resolver   tarea xito    7 valorar esfuerzo insistir error   aprendizaje estudiante necesitar   recompensado esfuerzo   profesor atender ms proceso   resultado   8 ensear atribuir xito variable controlable   esfuerzo constancia ayuda profesor   hacer él depender variable   inconsistente suerte casualidad   9 insistir positivo criticar negativo   ayudar estudiante sentir él competente   realizacin tarea propuesto animar él   intentar mejorar todava conseguir   10 exigir forma realista comprensivo deber             posibilidad     capacidad estudiante exigirl   consecuencia   11 intentar ejemplo   estmulo intentar modelo   actitud poder imitar   12 explicar alumno objetivo educativo       previsto       actividad   principalmente relacionado realizacin   experimento   13 plantearl actividad forma lgico   ordenado   14 proponerl actividad hacer utilizar   distinto capacidad resolucin   15 fomentar comunicacin alumno   relación realizar tarea grupo   16 aplicar contenido conocimiento adquirido   situación prxima cercano   alumno   exposicin holografa constituir mdulo   sistema concebido estudio integral   holografa aplicación propuesta actividad   exposicin holografa categora   especfica caracterizar   objetivo general planteado trmino lograr   contribucin formacin cultura general integral   estudiante enseanza medio   conocimiento tipo imgén   aplicación incremento motivacin fsica   contenido   relacionado     fundamento ptica imgén   aplicación     fundamento aplicación holografa   mtodo    utilizar mtodo expositivo elaboracin conjunto   participacin individual etapa   actividad    medio      conferencia inicial demostración   tipo imgén     tipo holograma     demostración experimental   tipo imgén   evaluacin realizar travs instrumento elaborado   encuesta criterio experto entrevista   objetivo monitorear proceso solucionar   deficiencia presentar   actividad exposicin holografa constar 4   parte esencial describirer continuacin   1 conferencia inicial   2 experimento   demostrativo     reflexin   refraccin difraccin luz imgén   espejo   3 holoproyector exposicin holograma   4 conferencia        a. conferencia inicial     duracin 60 minuto   objetivo general    presentar concepto bsico formacin imgén   reflexin refraccin difraccin   demostración participacin activo   estudiante lograr motivacin inicial   conocimiento mnir permitir entender   adecuadamente experimento dems demostración   resto actividad    contenido     presentacin holograma elemento   motivador inicial     presentacin       concepto   bsico     formacin imgén reflexin refraccin   difraccin     formacin sombra radiografa     evolucin histrico construccin espejo   antecedente presente   arqueologa americano     aplicación difraccin holografa   desarrollo realizado unicamp   holoimgén televisin hologrfico     importancia visin binocular hombre   realizacin demostracin interactivo   estudiante    ptica imgén extensin universitario unicamp   lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   445   http://www.journal.lapen.org.mx       demostración     estereoscopio       estudiante apreciar imgén utilizacin   anteojo espejuelo color    figura 1 mostrar conferencia inicial   alumno observar imgén estereoscpica utilizar   anteojo color repartido monitor       figurar 1 alumno anteojo color observar    imgén estereoscpica     b. experimento demostrativo   reflexin refraccin difraccin luz imgén   espejo     duracin 30 minuto dividido equipo   objetivo   general   realizacin     experimento   demostrativo material simple construido   monitor fenmeno presentado   conferencia inicial estudiante poder apreciar   entender caracterstica fundamental   despertar inters fsica particular ptica   contenido     experimento reflexin piedra pulida   espejo plano cncavo convexo     experimento demostrativo participacin   individual estudiante observacin   imgén espejo plano especialmente   diseado colocar nariz altura   ojo 26 estudiante experimentar   sensacin caminar nube   techo rbol altamente motivante     experimento refraccin luz     formacin imgén profundidad     demostracin funcionamiento cmara   fotogrfico antiguo     experimento difraccin red disco   compacto   figura 2 3 mostrar momento   actividad                 figurar 2 alumno experimentar espejo                        figurar 3 difraccin disco compacto         c. experimento demostrativo   holoimgén exposicin tipo   holograma     duracin 20 minuto   objetivo general alumno poder   observar   tipo holograma reconstruibl luz blanco   apreciar tcnica avanzada realizacin   experimento demostrativo holoimgén utilizar   pantalla hologrfico construido unicamp   contenido     demostracin holoimgén utilizacin   holoproyector pantalla hologrfico     exposicin tipo holograma   reconstruibl     luz   blanco     objeto   inanimado persona aplicación   medicina observar   imagen formado frente placa hologrfico    figura 4 5 mostrar estudiante apreciar   exposicin holograma integrar   muestra      j. lunazzi d. magalh m.c igrejas r. serra    lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   446   http://www.journal.lapen.org.mx          figura 4 5 exposicin tipo holograma     d. cuarto conferenciar     objetivo general lograr participacin profesor   reconocido experiencia integracin tema   tratado actividad estudiante conocer   avance reciente tema holoimgén   aspecto actualidad relacionado formacin   integral   duracin 20 minuto   contenido     integracin tema tratado actividad     panormico avance reciente temtica   holoimgén     aspecto actualidad inters relacionado   formacin integral estudiante     distribucin dvd elaboracin   contener quince video experimento fsica   profesor responsable actividad   27        referencia   histrica       primero   publicación tema 28 llamar   atencin ao 2002   recurso proyeccin audiovisual   digital permitir dinmica   presentación actualizacin simple   figura costo realizacin imgén       iii resultado discusión     valorar precisin efectividad trabajo   exposicin holografa realiz   encuesta muestra 51 estudiante   escuela participant actividad continuacin   mostrar encuesta aplicado resultado obtenido   anlisis evidenciar claramente   utilidad tipo actividad extensin universitario   contribucin formacin cultura general   integral estudiante incremento   motivacin fsica aplicación encuesta   aplicado   1 qu pensar actividad exposicin   holografa unicamp   gust    b gust    c regular    d   gust    2 sar cmo formar imgén   aprend escuela    b aprend    c   tenar idea d aprend actividad     contino   3 sar holografa   s   b tenar idea   c cosa   d   aprend actividad    contino   4 har ver imgén estereoscpica vistas   anteojo color   s   b s   c har   visto   5 d nota conferencia inicial 0 10   6 d nota 0 10 experimento     experimento reflexin difraccin     experimento refraccin     holoproyector holograma     espejo nube   7 relacin trabajo monitor      b    c regular    d malo   8 querer regresar prximo mdulo   s     b    c quizs   9 qu llam ms atencin actividad   10 qu ms gust   11 existi gust     escribir comentario sugerencia   considerar necesario     continuacin mostrarer principal resultado   encuesta aplicado             figurar 6 resultado encuesta acerca aspecto   ms motivar estudiante exposicin holografa      ptica imgén extensin universitario unicamp   lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   447   http://www.journal.lapen.org.mx         figurar 7 resultado mostrar conocimiento previo   estudiante temtica formacin imgén           figurar 8 resultado evaluacin realizado   estudiante calidad actividad grfico   analizar porcentaje nota 8 10   escala 1 10     anlisis resultado encuesta     100% estudiante gust actividad     9% estudiante manifestar   conocimiento previo suficiente tema   tratado actividad     mayora estudiante evalu   calidad actividad realizado nota   sobresaliente 8 10 conferencia   inicial ms bajo resultado categora   78%     98% estudiante consider adecuado   trabajo monitor      ms motiv estudiante   experimento interactivo espejo 42%   holograma 38% seguido resto   experimento   20%       imgén   estereoscpica 18%     ningn estudiante expr decisin   regresar prximos evento convocado   15% estudiante expresar criterio   aspecto gustar sugerencia   perfeccionar actividad   sealar tener él ms cuidado trmino   utilizado comprendido revisar él   forma exponer tema   conferencia inicial   revisar él   demostración experimento reflexin refraccin   difraccin comprendida   motivant       iv conclusión     trabajo realiz fundamentacin pedaggico   psicolgico exposicin holografa actividad   extensin universitario realizado grupo   holoimgén laboratorio ptica instituto   fsica universidad campina estudiante   enseanza medio   principal deficiencia proceso   enseanza-aprendizaje fsica escuela medio estn   falta motivacin inters estudiante   realizacin actividad prctica vnculo insuficiente   tema tratado vida cotidiano sentido   actividad exposicin holografa cumpliment   objetivo propuesto lograr él conocimiento   estudiante enseanza medio formacin   imgén aplicación vida cotidiano   incremento considerable motivacin estudio   fsica especial ptica desarrollo   habilidad trabajo grupo   interaccin cooperativo solidaria        referencia     1 daz t. extensin proceso formativo   universidad relacin proceso conferencia   magistral vi taller internacional extensin   universitario cuba 2001    2 bricall j. cambio previsible enseanza   superior conferencia especial evento universidad   2004 cuba 2004   3 fuente j. reto educacin superior   contemporneo   conferencia   especial     evento   universidad 2004 cuba 2004   4 gonzlez g. universidad reto   formacin cultural integral aproximacin programa   nacional extensin universitario memoria evento   universidad   2002 cuba 2002   5 grandinetti v. aporte universidad siglo   xxi memoria evento universidad 2002 cuba 2002   6 nuguer l. funcin social universidad   extensin memoria evento universidad 2002 cuba   2002   7 serra r. utilizacin holograma   enseanza educacin social cuba travs   vnculo   investigacin     docencia     extensin   universitario tesis doctoral cuba 2004    j. lunazzi d. magalh m.c igrejas r. serra    lat am j. phys educ vol. 4 2 may 2010   448   http://www.journal.lapen.org.mx     8 serra r. utilizacin holograma docencia   museologa cuba memoria xlix congreso nacional   fsica mxico universidad autnoma san luis   poto 16   20 octubre 2006    9 calzado d. ley unidad instruccin   educacin didctico terico prctico captulo 2 18-29   cuba 2003   10 lunazzi j. j. magalh d. s. f. and rivera n. i. r.   didactical   holographic   exhibit   including   holotv   holographic television riao optilas'07 proceeding 992   210-215 2007   11 addine f. principio direccin proceso   pedaggico compendio pedagoga ministerio   educacin editorial pueblo educacin cuba 2002 pp   80-101   12 serra r.   utilizacin holograma   enseanza educacin social cuba   resultado vnculo universidad   tecnologa    innovacin memoria evento universidad 2008 cuba   2008   13 unesco informe general 2002 disponible   www.unesco.org/education consultar 07 octubre   2009   14 proyecto edutech tecnologa educacin   superior 2002 disponible www.edutech.ch/edutech   consultar 07 octubre 2009   15 delicio m. sistema actividad educativo   promover inters satisfaccin alumno   enseanza primario museo ciencia tcnico   universidad federal ouro preto tesis doctoral   cuba 2003   16 rustin m. reason and unreason psychoanalysis   science and politics london continuum 201-224 2001    17 salzberger i. henry i. and osborn e. the emotional   experience of learning and teaching london 23-52   1983    18 vigotsky l. historia función psquica   superior editorial cientfico-tcnica habana   1987   19 vigotsky l. pensamiento lenguaje edicin   revolucionario habana 1966   20 vigostky l. desarrollo proceso   psicolgico superior crtico barcelona 1979   21 galperin p. mtodo formacin   etapa acción intelectual antologa   psicologa pedaggico pueblo educacin habana   cuba 1982   22 talizina n. f. psicologa enseanza editorial   progreso urss 1988   23 iovanovich m. l. pensamiento paulo freire   contribución educacin acceso texto   completo   http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/freire/iovanovi ch.pdf consultado 07 octubre 2009   24 freire p. pedagogia autonomia   saber   necessrio   prtico educativo ed paz terra 30 ed   brasil 2004   25 gonzlez v. teora metodologa   televisin circuito cerrado sistema   medio enseanza educacin superior tesis   doctoral cuba 1984   26 baglietto m. trabajo artstico disponible   www.mireyabaglietto.com consultado 07 octubre   2009   27 lunazzi j. j. dvd experimento didctico   fsico disponible www.ifi.unicamp.br/vie consultado   07 octubre 2009   28 lunazzi j. j. luz congelado universidade estadual   campina revista cincia hoje 3 36-46 1985     