   foley-vae generacin efecto audio cine    inteligencia artificial   mateo cmar largo1   jo luis blanco murillo1     1grupo aplicación procesado seal information processing and telecommunications   center avda complutense 30 etsi telecomunicacin universidad politcnico madrid       resumir     investigacin presentar interfaz basado   autocodificador variacional entrenado amplio   gama sonido natural creacin innovadoro   efecto foley modelo capacidad operar   tiempo real transferir caracterstica sonora   audio pregrabado voz capturado micrfono adems   permitir modificacin interactivo variable latente   facilitar realizacin ajuste artstico preciso   personalizado          tomar punto partida estudio previo   autocodificador variacional presentado   congreso ao profundizar   implementacin existente rave 1 modelo   entrenar especficamente produccin efecto   audio lograr generar xito variedad   efecto     audio     abarcar     sonido   electromagntico ciencia ficcin agua         publicar         trabajo          enfoque innovador base creacin   artstico cortometraje espaol efecto   sonido asistido inteligencia artificial hito ilustrar   palpable potencial transformador   tecnologa industria cinematogrfico abrir puerta   posibilidad creacin sonido mejora   calidad artstico producción flmica     abstract     in this research we present an interfacir based on variational   autoencoder trained with wide range of natural sounds for   the innovative creation of foley effects the model can   transfer new sound features to prerecorded audio or   microphone-captured speech in real time in addition it     autor contacto mateo.camara@upm.com   copyright 2023 first author et this is an open-access article distributed under the terms of the creativir commons attribution 3.0   unported license which permits unrestricted use distribution and reproduction in any medium provided the original author and source are   credited   allows interactivir modification of latent variable facilitating   precisar and customized artistic adjustment     taking as starting point our previou study on   variational autoencoders presented at this same congress last   year we analyzed an existing implementation rave 1   this model has bear specifically trained for audio effects   production various audio effects have been successfully   generated ranging from electromagnetic science fiction and   water sounds among other published with this work     this innovative approach has been the basis for the artistic   creation of the first spanish short film with sound effects   assisted by artificial intelligence this milestone illustrat   palpably the transformative potential of this technology in the   film industry opening the door to new possibilities for sound   creation and the improvement of artistic quality in film   productions      palabra clave autocodificador variacional efecto   audio aplicacin art escnica inteligencia artificial      1 introduccin     efecto foley tambin conocido efecto   sala referir sonido transmitir efecto acstico   cotidiano generar acción humano   ayuda material objetivo   enriquecer produccin audiovisual hacer él ms   completa      efecto foley esencial construir   ambiente sonoro autntico envolvente   histricamente   tcnica implementar efecto foley formato digital   variar segn tipo sonido buscar crear   ejemplo replicar sonido natural comn emplear   sntesis fsico buscar simular fuente sonido   ecuación describir comportamiento fsico      2 reproducir pequea escala ambiente   componente fsico implicado      audio espacial utilizar sntesis   modal seal entrada caracterstica   ruidosa procesar imitar modo resonancia   especfico 3 adems aos   desarrollar tcnica sntesis aditivo sustractivo   muestreo etc. tcnica presentar   limitación hora generar sonido complejo   requerir cantidad oscilador paralelo   incrementar coste computacional exponencialmente   incapaz capturar riqueza tmbrico falta   variedad calidad muestra disponible      conocido limitación surgir pregunta cmo   proceder inventar sonido completamente   referente fsico   calidad adems fcil intuitivo manipular   aqu entrar juego sntesis generativo apoyado   modelo inteligencia artificial aproximacin   ofrecer solucin innovadoro cuyo mdulo   aprender vasto conjunto dato reconocer patrón   caracterstica clave sonido finalmente   generar audio innovador contenido   coherente expectativa oyente     estudio presentar foley-vae   aplicacin basado autocodificador variacional vae   3 diseado especficamente apoyar generacin   innovadora efecto foley describimos proceso   artstico tcnico llevar cabo   identificacin necesidad efecto particular   pasar preprocesamiento base dato   sonido referencia entrenamiento sistema   generativo rave 1 caso   posprocesado sonido generado esquema desarrollado   incluir interfaz max 8 usuario   descargar interactuar disfrutar sistema   aplicacin utilizar apoyar creacin artstico   esperar presentar pblico prximo mes       2 trabajo relacionado     2.1 sntesis efecto foley     sntesis efecto foley evolucionar   tiempo originalmente centrar replicar sonido   travs modelo fsico emular efecto   araazo rodadura raspado golpe 5   sntesis sonido natural tal trueno agua   paso fuego lluvia sentar base foley digital   dcada reciente 6][7 ltimos   todavo plantear importante reto fidelidad   explicar seguir emplear estudio recogida   grabación     inters efecto foley evidente vista   nmero competición premiar mejor solución   cientfica competición ms relevant   conocido incluir blizzard challenge chime dcase   music demixing challenge ai song contest 8   competición favorecer desarrollo tcnica   estn proliferar basada esquema   aprendizaje profundo     2.2 aprendizaje profundo procesado seal acstico     aprendizaje profundo impactar significativamente   multitud rea tratamiento seal acstica   ms beneficiadas ltimo aos   asistir aumento continuado nmero   investigación 9 recurrentemente presentar   esquema arquitectura contexto   wavenet 10 posicionar referencia esencial   representar modelo generativo   manejar audio forma onda optar   enfoque autorregresivo mtodo prediccin   mostrar est influenciado predicción previo   resultar sonido coherente fluido   fundamento surgir esquema audiolm 11   orientado generacin sonido musiclm 12   enfocado produccin musical      contrario trabajo descansar   representación espectral 1][13 principal   diferencia extraar informacin acstico   espectrogramir       seal   aprovechar   as     representacin condensado informacin amplitud   tiempo frecuencia esquema evitar   utilizar forma onda crudo   computacionalmente costoso nmero   muestra necesario representar seal audio   tiempo estrategia seguir trabajo   puesto especialmente til trabajar   efecto audio 8][14 estrategia   presentar desventaja prdida detalle   fino dificultad reconstruccin seal   forma onda calidad sonoro deseable     antecedente reciente demostrar   aprendizaje     supervisado     capaz     generar   representación acstica convincente travs   autocodificador 15 espacio latente   resultar entrenamiento esquema clsico poseer   forma natural propiedad necesario generar   sonido carecer capacidad   generativo introduccin esquema variacional   vae infundir propiedad normalidad espacio      latente dotar autocodificador deseada   capacidad generativa detalle matemtico   esquema capacidad discutir ao   congreso partir esquema diseado   profundizar estructura esquema   propiedad espacio latente 16      tambin enfoque   procesado seal digital diferenciable ddsp   ganar atencin capacidad modelar replicar   efecto audio alta precisin 30 vaes destacar   especialmente generacin manipulacin efecto   audio ddsp excepcional rplica   preciso efecto audio estudiar simular   efecto analgico 31 vaes ofrecer   flexibilidad creatividad experimentacin   establecer as equilibrio nico fidelidad   exploracin diseo efecto audio     avance esquema variacional   tambin desencadenar serie aplicación   rea generacin musical 17 modelado   analgico virtual 18 sntesis audio 19   reciente propuesta ms innovadora   crear efecto audio venir emplear tcnica   aprendizaje profundo modelo generativo vaes   20 potenciar modelo difusin   asegurar coherencia temporal muestra   lnea trabajo autofoley 14 foleyautomatic   2 deep-modal 21 ejemplo condicionamiento   generacin audio utilizar seal vdeo simular   trabajo artista foley sincronizar efecto   imagen paralelamente desarrollar tendencia   adaptar modelo concebido msica mbito   efecto audio 22 adoptar enfoque adversario   sntesis 23     ejemplo reseable autocodificador tiempo real   rave 1 esquema proponer sistema generalista   est limitado nicamente msica generacin   instrumento voz paso utilizar representación   espectral audio entrenamiento generacin   espacio latente caracterstica audio provisto   demostrar eficacia generacin efecto   audio gracias integracin red adversario lograr   reconstruccin fiel audio original 37      plataforma exhaustivamente evaluado   servir inspiracin mltipl investigación   13][27 poder él utilizar   sintetizador reconstruir fase seal   precisin mayora sintetizador analizado     2 https://www.reaper.fm/   utilizar hi-fi gan 28 modelo reconstruccin   comenzar trabajo introducir tipo   informacin espacio latente 29      3 estructura implementacin     foley-vae aplicacin pensado generacin   efecto foley inteligencia artificial puesto   abanico efecto foley virtualmente infinito   sistema centrar optimizar enriquecer sonido   especfico preseleccionado herramienta   concebir efecto completamente forma autnomo   potenciar labor artstico artista foley   facilitar proceso exploracin posible   variante captulo presentar flujo trabajo   involucrar preprocesamiento audio   adaptacin modelo inteligencia artificial finalmente   generacin efecto sonoro flujo   describimos seguir él desarrollar efecto   crear combinación     3.1 preprocesar     artista foley seleccionar conjunto   sonido base adecuado escena preprocesado   dato comenzar lugar segmentar   audio longitud arbitrario segmento 5 segundo   homogenizar frecuencia muestreo 44.1 khz   frecuencia trabajo rave posteriormente   segmento aplicar individualmente   gama efecto preexistent parmetro aleatorizado   significar fragmento sonoro experimentar   transformacin especfico generar   conjunto variación sonido original   enriquezcar base dato original utilizar   conjunto entrenamiento ia lista efecto as   variación seleccionar   encontrar él tabla 1 efecto sonoro   bsico   ampliamente   utilizado       industria   cinematogrfico computar automticamente   software reaper2 utilizar script basado lenguaje   lua3     paso adaptar registro   procesarlo vae especficamente amplitud   forma onda normalizar varir 1 -1   fragmentar registro n seal submuestreada   submuestreo conocer descomposicin multibanda   permitir obtener precisión espectro   favorecer capacidad representar detalle   fino grueso tiempo 33   3 https://github.com/mateocamara/reaper-automatic- random-generation      base dato riqueza entrenamiento   red neuronal     tabla 1 lista efecto rango aplicado    efecto   parmetro   ranguir   chorus   longitud ms   0   200   voz   0   8   wet mix db   30   42   dry mix db   30   42   ratio hz   0   16   cambio tono   0   1   distorsin   ganancia db   10   40   dureza   1   10   ecualizador     ganancia 1 db   -5   1   ganancia 2 db   -5   5   ganancia 3 db   -5   5   ancho banda 1 oct   0.1   4   ancho banda 2 oct   0.1   4   ancho banda 3 oct   0.1   4   rever   wet mix db   0   3   dry mix db   0   3   habitacin   30   90   dampening   0   100   paso   0   10mil   paso alto   10mil   20mil   flanger   longitud ms   0   200   realimentacin db   -120   6   wet mix db   -30   12   dry mix db   -30   12   ratio hz   0   100     3.2 entrenamiento inteligencia artificial     sealar sistema inteligencia artificial   emplear trabajo basar vae rave 1   sistema utilizar etapa entrenamiento   lugar entrenar minimizar distancia seal   entrada reconstruida seales multiescala segn   proponer 33 forma minimizar diferencia   amplitud seal penalizar vae   hora reconstruir fase potencialmente   inters perceptual representar reto   correcto reconstruccin adems error incorporar   prdida codificador decodificador derivado   naturaleza gaussián vae minimizar travs   evidence lower bound elbo 4     fase consistir refinamiento   parmetro usar tcnica adversaria creador   rave sostener paso potenciar naturalidad   calidad audio generado 1 etapa detener   entrenamiento codificador modificar     4 https://cycling74.com/   parmetro decodificador puesto espacio latente   definir etapa stir tomar él   distribucin base red generativo adversario   gan 34 utilizar audio decodificado   procedente muestreo espacio latente comparar   sonido original utilizar discriminador   discriminador tratar discernir audio   presentar provenir muestreo vae   audio genuino forma esquema adversario   incapaz determinar   significar vae est entrenado punto   generar audio verdaderamente realista     trmino etapa vae est listo   generar audio similar original as mezcla   inteligente anterior entrenamiento   aadar procesamiento ms descartar variable   latente aportar informacin relevante lograr   descartar asemejir excesivamente prior   gaussiana vae adicionalmente rave proyectar   variable contener informacin subespacio   menor concentrar caracterstica similar   variable separir caracterstica   variable incorrelada ltimo paso permitir   interactivo ms sencillo intuitivo autocodificador   fase generacin      3.3 generacin     generacin audio desear interfaz   interactivo sta desarrollar max 84 software   visual permitir creacin interfaz audio   soportar vaes tiempo real imagen 1 mostrar   vista previo interfaz diseado versin   standalone disponible abierto travs   web5      interfaz permitir vae forma   permitir usuario cargar sonido   arbitrario utilizar él fuente excitacin vae   introducir sonido codificador obtener   mostrar espacio latente decodificar él sonido   resultante modificacin timbre original   audio entrar vae   anecdticamente permitir seal entrada vae   entrada micrfono poder as prueba   voz palmada silbido resultado habitualmente   extravagant      modalidad permitir asignar valor exacto   variable espacio latente forma   exploracin explcito audio crear   vae recomendado generacin   5 https://mateocamara.com/resources/      efecto foley usuario activar desactivar   variable vae modificar valor comprobar   sonido producido travs interfaz interactivo   encontrar valor razonable descargar él   utilizar él produccin        imagen 1 vista previo interfaz max 8   embebido vae     adicionalmente incluir mdulo procesado   digital ms clsico interfaz diseado   complementar flujo procesado mdulo permitir   combinar capacidad avanzado vae elemento   paramtrico ms controlable conocido incluir   filtro paramtrico permitir modificar estructura   frecuencial audio generado vae modulación   amplitud basado lfo modulación amplitud   constante permitir simular golpeo encendido   conjunto herramienta   exhaustivo suficiente demostrar cmo   integrar esquema propuesto capacidad avanzado   inteligencia artificial ms clsica   estación digital trabajo herramienta   implementado permitir disear eficientemente   variedad efecto foley obstante   continuar procesado software edicin   preferir generar audio base   satisfactorio     ltimo interfaz permitir agregar vaes   adicional componente adicional   utilizar sintetizar sonido   mezcla tiempo real audio generado   separado combinar él forma aditiva   lugar relación sonido mezcla fsicamente   imposible combinacin   realizar él directamente proceso decodificacin   vae ambos seal excitar tiempo   espacio latente descodificar tratar   nico seal forma lograr nivel   abstraccin superior sentido entrenar   modelo separado tipologa audio dispar   generar mezcla coherente   potencial est tcnica an est refinar tender   inestable computacionalmente costoso   aplicacin prctico desafo     4 experiencia     seccin exploramos eficacia modelo   generacin efecto sonido paso tipo   efecto ideal evaluacin objetivo   universalmente conocido abundant base dato   disponible comparar resultado efecto   paso tambin ofrecer flexibilidad simular   escenario realista imaginativo ejemplo   sonido paso superficie mezcla   metal agua adems efecto paso fcil   alinear s soler explosión energa   fcilmente identificable audio     4.1 material entrenamiento     estudio utilizar base dato paso   grabado estudio foley   15000 registro audio grabado 16 bit precisin   48 khz frecuencia muestreo duracin aproximado   30 segundo contener tipo   zapato material cadencia paso estudio   agrupar sonido funcin tipo material   categora madera metal roca tela tierra agua   nieve grupo contener 120 audio duracin   60 minuto     entrenar vae tomar 90% muestra   entrenamiento 10% test validacin   entrenamiento utilizar pytorch 2.0.1 cuda 11.7   sistema ubuntu 22.04 aceleracin hardware   gpu modelo nvidio geforce rtx 3090 modelo   vae entrar 24 hora evaluar   resultado proceso entrenamiento modelo   corresponder punto control menor error   validacin producir 3 hora entrenamiento   imagen 2 mostrar evolucin error detallado   seccin 3.2 funcin nmero muestra conjunto   entrenamiento computada     4.2 espacio latente     informacin sonoro embebido espacio   latente 128 variable sistema rave proponer   mtodo reduccin dimensionalidad tcnica   pca subespacio 8 variable contener   95% informacin acstica fidelidad embebido   espacio original subespacio imagen 3 presentar      reduccin dimensión tcnico t-sne   reduccin permitir caracterstica   espacio latente ofrecer visualizacin interpretable   imagen mostrar subconjunto test embebido   espacio latente funcin distinto tipo material   considerado madera roca tela tierra metal       imagen 2 evolucin error validacin   nmero actualización pesos red     imagen 3 representacin t-sne espacio latente   vae     imagen 3 observar ligero agrupamiento   tipo material madera azul roca   naranja agrupar junto regin superior   dimensin 2 motivo sonido cercano   percusivo seco transitorio tela verde   quedar regin inferior dimensin 2 claramente   separado tipo material citado   tratar él sonido suave ms parecido rozamiento   golpeo metal morado quedar claramente     6 https://mateocamara.github.io/foley-vae/   separado resto material regin izquierdo   sonido transitorio tierra rojo   resto material marrn sonido acuoso timbre   resto quedar regin derecho   principal conclusin vae correctamente   entrenado puesto espacio latente lograr   distinguir detalle timbr audio   estudiado estructura t-sne parecera   indicar clase entremezclar espacio latente   conclusin corroborar él evaluar   calidad audio generado analizar   estructura espacio latente funcin variable      4.3 capacidad generacin     seccin medir capacidad generacin   perspectiva capacidad regeneracin   sonido capacidad recrear sonido ms   parecer original estudio permitir computar error   objetivo cometido registro referencia   capacidad mezcla sonido   generacin audio totalmente tomar   referencia audio original caso   valoracin objetivo carecer referencia   realizar valoracin referencia incompleto   caso invitar lector escuchar evaluar s   calidad audio adjunto trabajo6     4.3.1 regeneracin audio     evaluar eficacia regeneracin tomar   audio conjunto test procesar travs modelo   resultado versin generado audio   original emplear mtrica comparar   calidad audio generado original error   cuadrtico ecm mtrica calidad objetivo   visqol realizar estimacin subjetivo 35   distancia frchet fad evalar calidad   necesidad referencia 36 mtrica calcular   conjunto audio original resultado   evaluacin resumir tabla 2     tabla 2 resultado regeneracin audio vae     ecm   visqol   fad   valor   51   27   4.1   0.2   ~ 0     tabla observar resultado agregado   material mtrica subjetivo visqol   tomar valor 1 calidad 5 calidad   cerca mximo distancia fad mnima   indicar sonido producido efectivamente   paso ruido ltimo valor ecm calculado   espectrograma mel demostrar calidad      sonido tomar él referencia futuro   estudio imagen 4 mostrar distribucin valor   obtenido ecm error anlogamente ms   85% registro      imagen 4 distribucin error cuadrtico medio   regeneracin audio vae     imagen 5 mostrar matriz distancia   frchet fad clasificado segn tipo material   general valor cercano cero indicar audio   reconstruido calidad aspecto   resaltar     1 diagonal principal matriz compar   audio generado versin original valor   bajo significar modelo   consistentemente       recrear     sonido   original   2 particular columna corresponder registro   tipo tierra especialmente singular   valor ms alto fad columna sugerir   sonido timbre distintivo   valor fad sonido original reconstruido   tierra indicar modelo vae eficaz   capturar detalle nico   3 general valor bajo matriz contar   diagonal principal indicar sonido   relativamente parecido s. detalle   pequeo diferenciar     4.3.2 mezcla audio     generacin mezcla tomar audio   paso material sumar   representación latente resultado   decodificar audio generado mezcla   inteligente imagen 6 mostrar distancia   frchet mezcla audio eje abscisa   contener material usado mezcla eje   ordenada sonido mezcla original      imagen 5 matriz valor fad funcin tipo   material generado comparado conjunto original       imagen 6 matriz valor fad audio mezclar   funcin tipo material     observación ofrecer visin til cmo   tipo sonido interactar mezcla cmo   modelo capaz mantener coherencia base   dato original caso sealar aspecto   clave relacionado valor distancia frchet   fad mezcla sonido     1 valor bajo fad indicar mezcla   sonido resultar efecto paso coherente   base dato original sugerir   calidad generacin sonido   2 notar tipo sonido ms dominant   mezcla ejemplo mezclar   sonido tela detalle tender   desaparecer sonido tela quedar subyugado   sonido combinar contraste   sonido tierra dominante tender   sobresalir mezcla participar      5 conclusión      trabajo presentar mtodo sistemtico   generacin efecto sonoro   autocodificador variacional foley-vae analizar   detalle investigacin rave desarrollar   aplicacin facilitar resultado   utilizar contexto real generar efecto sonoro   cortometraj realizado espaa   beneficiar él inteligencia artificial creacin   efecto foley adems presentar analizar   generador paso tomar referencia   analizar capacidad generador sistema aplicacin   poner disposicin pblico libre     resultado presentado efecto sonoro   paso demostrar foley-vae sistema   generar sonido calidad   regenerar audio contenido subconjunto   test calidad perceptual equivalente elevado   evaluar mezcla sonido   creación estadsticamente similar sonido   original demostrar capacidad generativo coherente   tambin resultar interesante analizar espacio   embebimiento comportamiento distinto   material      comprobar esquema vae entrenado   adquirido conocimiento naturaleza   punto mezcla material fsicamente   posible perceptualmente coherente tambin   poder comprobar él dominancia material   intuitivamente cuadrar cabrar esperar   ejemplo sonido acuoso pisada barro   dominar tela recomendar lector   escuchar s resultado valorar   subjetivamente conclusión     lneo trabajo futuro contemplar aadir   etapa adicional proceso inferencia vae permitir   desentrelazar variable latente tratar garantizar   independencia     s     as     identificar   unvocamente caracterstica acstica variable   mejora permitirar ms intuitivo aplicacin   minimizar modificación arbitrario variable   efecto deseado contemplar   tambin utilizar modelo difusin espacio latente   permitir mantener coherencia temporal sonido   facilitar labor introduccin efecto audio   produccin artstico ltimo caber analizar   ponderación mezcla entender dominancia   efecto armonizar él s   trabajar espacio latente base   propiedad estructura     6 agradecimiento     autor agradezar a. kampmann director   cortometraje testigo confianza aplicacin     tcnica     inteligencia   artificial       obra   cinematogrfico as pancho aguirre tcnico   sonido usuario   herramienta      trabajo financiar conjuntamente   ministerio economa competitividad gobierno   espaa proyecto pid2021-128469ob-i00   programa investigacin innovacin unin europeo   horizon 2020 grant agreement 101003750   programa investigacin universidad   politcnico madrid     7 referencia     1 caillon a. esling p. 2021 rave variational   autoencoder for fast and high-quality neural audio synthesis   arxiv preprint arxiv:2111.05011   2 dar doel k. kry p. g. pai d. k. 2001   august foleyautomatic physically-based sound effects for   interactive simulation and animation in proceedings of the   28th annual conference on computer graphics and interactivar   techniqu pp 537-544   3 adrien j. m. 1991 the missing link modal synthesis   in representations of musical signals pp 269-298   4 kingma d. p. welling m. 2013 auto-encoding   variational bayes arxiv preprint arxiv:1312.6114   5 conar s. thoret e. aramaki m. derrien o. gondre   c. ystad s. kronland-martinet r. 2014 an intuitivar   synthesizer of continuous-interaction sounds rubbing   scratching and rolling computer music journal 38(4 24- 37   6 aramaki m. gondre c. kronland-martinet r. voinier   t. ystad s. 2009 may thinking the sounds an   intuitivar control of an impact sound synthesizer in   international conference on auditory display icad09   pp 119-124   7 fontán f. bresin r. 2003 may physics-based   sound synthesis and control crushing walking and running   by crumpling sounds in proc colloquium on musical   informatics pp 109-114   8 choi k. oh s. kang m. mcfee b. 2022   proposal for foley sound synthesis challenge arxiv preprint   arxiv:2207.10760   9 purwins h. li b. virtanir t. schlter j. chang s.   y. sainath t. 2019 deep learning for audar signal   processing ieee journal of selected topics in signal   processing 13(2 206-219   10 oord a. v. d. dielemar s. zen h. simonyan k.   vinyals o. grave a.   kavukcuoglu k. 2016      wavenet generativir model for raw audio arxiv preprint   arxiv:1609.03499   11 borso z. marinier r. vincent d. kharitonov e.   pietquin o. sharifi m.   zeghidour n. 2023   audiolm language modeling approach to audio generation   ieee acm transactions on audio speech and language   processing   12 agostinelli a. denk t. i. borso z. engel j.   verzetti m. caillon a.   frank c. 2023 musiclm   generating   music   from   text   arxiv   preprint   arxiv:2301.11325   13 pasini m. schlter j. 2022 musika fast infinite   waveform   music   generation   arxiv   preprint   arxiv:2208.08706   14 gho él s. prevost j. j. 2020 autofoley artificial   synthesis of synchronized sound tracks for silent video with   deep learning ieee transactions on multimedia 23 1895- 1907   15 engel j. resnick c. roberts a. dielemar s.   norouzi m. eck d. simonyan k. 2017 july neural   audio synthesis of musical notes with wavenet autoencoders   in international conference on machine learning pp 1068- 1077 pmlr   16 cmar m. j. blanco murillo j. l. 2022   acercar autocodificador variacional   pblico revista acstica 53(3 3-11   17 dhariwal p. jun h. payne c. kim j. w. radford   a. sutskever i. 2020 jukebox generativir model for   music arxiv preprint arxiv:2005.00341   18 esqueda f. kuznetsov b. parker j. d. 2021   september   differentiable   white-box   virtual   analog   modeling in 2021 24th international conference on digital   audio effects dafx pp 41-48 ieee   19 natsiou a. oleary s. 2021 november audio   representations for deep learning in sound synthesis   review in 2021 ieee acs 18th international conference on   computer systems and applications aiccsa pp 1-8   ieee   20 yuan y. liu h. liu x. kang x. plumbley m. d.   wang w. 2023 latent diffusion model based foley   sound generation system for dcase challenge 2023 task   7 arxiv preprint arxiv:2305.15905   21 jin x. li s. qu t. manocha d. wang g. 2020   october deep-modal real-time impact sound synthesis for   arbitrary shap in proceedings of the 28th acm   international conference on multimedia pp 1171-1179   25 kang m. oh s. moon h. lee k. chon b. s.   2023 fall-e gaudio foley synthesis system tech rep   june   26 lee j. nam h. park y. h. 2023 vifs an end- to-end variational inference for foley sound synthesis   arxiv preprint arxiv:2306.05004   27 hawthorne c. simon i. roberts a. zeghidour n.   gardner j. manilow e. engel j. 2022 multi- instrument music synthesis with spectrogram diffusion arxiv   preprint arxiv:2206.05408   28 kong j. kim j. bae j. 2020 hifi-gan generativir   adversarial networks for efficient and high fidelity speech   synthesis advanz in neural information processing   systems 33 17022-17033   29 cmar m. blanco j. l. 2022 phase-aware   transformations in variational autoencoders for audar   effects journal of the audio engineering society 70(9   731-741   30 engel j. hantrakul l. gu c. roberts a. 2020   ddsp differentiable digital signal processing arxiv   preprint arxiv:2001.04643   31 steinmetz c. j. bryan n. j. reiss j. d. 2022 style   transfer of audiir effects with differentiable signal processing   arxiv preprint arxiv:2207.08759   32 vanhatalo t. legrand p. desainte-catherine m.   hanna p. brusco a. pille g. bayle y. 2022 october   neural network-based virtual analog modeling in   international conference on artificial evolution evolution   artificielle pp 58-72 cham springer nature switzerland   33 yu c. lu h. hu n. yu m. weng c. xu k.     duriar d. y. 2019 duration informed attention network   for multimodal synthesis arxiv preprint arxiv:1909.01700   34 goodfellow i. pouget-abadie j. mirza m. xu b.   warde-farley d. ozair s.   bengio y. 2020   generativir adversarial networks communications of the   acm 63(11 139-144   35 hín a. skoglund j. kokaram a. c. harte n.   2015 visqol an objective speech quality model   eurasip journal on audio speech and music processing   2015(1 1-18   36 kilgour k. zuluaga m. roblek d. sharifi m.   2018 fr\'echet audio distance metric for evaluating   music   enhancement   algorithms   arxiv   preprint   arxiv:1812.08466   37 kumar k. kumar r. boissiere t. gestin l.   teoh w. z. sotelo j. courville a. c. 2019 melgar   generativir adversarial networks for conditional waveform   synthesis advanz in neural information processing   systems 32  